---
title: 第一部定理一一～一六
part: 第一部
date: 2022-03-30
last_modified_at: 
---
## 定理一一

>定理一一　神、あるいはおのおのが永遠・無限の本質を表現する無限に多くの属性から成っている実体、は必然的に存在する。

第一の証明が、デカルトのア・プリオリな証明と全く同じものであることは、既に述べたとおりだ。ここでは、他の二つの証明について見てみよう。

第二の証明は、内容自体は第一の証明と同じだ。ただ、この定理以前でなされていた、因果律の考察を踏まえている点だけが異なっている。ここまでの定理を踏まえている点では、この証明の方が自然だが、デカルト主義者を相手にしていることを考えて、デカルトが行った証明を第一に持ってきたのだと思われる。

第三の証明は、「不完全な私が存在するからには、完全な存在である神が存在しないわけがない」という証明になっている。デカルトは、我の不完全性から神を見出し、神を我よりも完全で能力のあるものとして捉えていた。それゆえ、デカルト主義者に対しては、不完全な自分が存在するなら、より完全な神も存在するだろう、という証明が成り立つのである。

## 定理一二、一三

定理一二、一三で否定するのは以下だ。

- 属性の分割可能性
- 神の分割可能性

デカルトは、物体的実体の可分性を主張した。そうすることで、物体的実体は神の本性にふさわしくない、したがってそれは神によって創造されたものである、と主張したわけだ。

>ここで第一に私が気づくことは、精神と身体との間には大きな差異があり、身体はその本性からして常に分割されるが、精神はまったく分割されないということである。（『第六省察』）

### 定理一二

>定理一二　ある実体をその属性のゆえに分割可能であるとするような考え方は、実体のいかなる属性についてもあてはまらない。

スピノザは、ここまでの定理で、実体の詳細な考察を既に終えている。このため、属性の分割可能性を主張することは、非常に困難になっている。無限な属性が分割可能だというのなら、その分割された部分は実体なのか、そうでないのか。それは自己原因、無限等の、これまでに示された実体の性質を満たすのか、と一々問われるわけだ。そうして、属性が分割可能性を持つという主張は無意味であること、主張している者も自分の言っていることを全く理解していないことが明らかになるのである。

### 定理一三

>定理一三　絶対に無限な実体は分割されない。

デカルトは、神について曖昧にしたままで考察を開始することで、実体の複数性を主張した。
ここでは、既に神の存在証明を行っているため、実体は複数ありうるかという問題は、「神は複数の実体に分割しうるか」という問題になる。そして、神として認識するものにおいて、そのようなことは全く不可能であることがわかるわけだ。

### 定理一四

>定理一四　神のほかにはいかなる実体も存しえずまた考えられえない。

こうして、実体の複数性は否定された。結果、実体は唯一であり、ただ神のみが存在することが証明されるのである。

## 定理一五、定理一六

>定理一五　すべて在るものは神のうちに在る、そして神なしには何物も在りえずまた考えられえない。

>定理一六　神の本性の必然性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で（言いかえれば無限の知性によって把握されうるすべてのものが）生じなければならぬ。

実体の複数性が否定されたことにより、それを前提にしていた偶然性も否定される。精神的実体がない以上、個々の意志にせよ、個々の観念にせよ、そこに偶然の余地は一切ない。物体的実体が否定された以上、個々の物体においての偶然性も否定される。全ては神の内に含まれ、必然的に生じることになるわけだ。

デカルトは、神を無限の属性のみ関与し、個々の様態には関与しないものとしていた。スピノザによる神の定義も、これに従うものになっていた。
だが、定理一二～一六の過程を経ることで、神は無限の属性のみならず、個々の様態にも関与することが証明されたのである。結局は、ア・プリオリな存在証明のときの、神の観念に戻ってきたわけだ。私は、我の不完全性の意識から神を認識した。それは、全てを含み、すべての原因として意識されている。これが全てであり、別のものを原因として求める必要は一切ないのである。
