---
title: ルソー『人間不平等起源論』
layout: post
author: tukasa
tag: Rousseau
---

## 著書の背景

人間の不平等の起源はいかなるものであり、またそれは自然法によって認められるか。というディジョンのアカデミーによって提出された問題に対しての回答として書かれる。

## 自然状態とは何か

ルソーがまず行おうとするのは、「人間の自然状態とは何か」を明らかにすることである。人間は自然の状態のほかに、社会的な状態というものを持っており、この区別というものが、今まではっきりと、適切な形でなされたことはない。社会によって形成された性質を、人間が本来の自然な状態で受け取っていた性質だと誤って見なされることで、自然法といったものも、混乱してとらえられてきた。

>自然の不平等の源が何であるかを問うことができないのは、答えがその言葉の単純な定義の中に言い表されているからである。ましてやこの二つの不平等の間に何らの本質的な関係がないかどうかを求められないのは、別の言葉で言えば、命令を下している人は、従っている人よりもより必然的に価値があるかどうかを、体力もしくは精神力、英知もしくは徳は、権力や富と比例して、同じ個人の中にいつもあるものかどうかをたずねることになるからであろう。こうした問いは、支配者たちによって聞き入れてもらえる奴隷のあいだで討論するにはふさわしいが、理性を持ち自由で、真実を求める人々にはふさわしくないのである。

## 不平等と社会状態

まず、自然状態と社会的なものとを分けて考えるという必要性というものを知っておけば、この先の議論も比較的わかりやすくなるように思う。まずもって、人間は不平等だ、という現実に対しての認識がある。この不平等というのは、たとえば上の例であげたような、貧富の差であったり、あるいは権力のあるなしといったものを考えればいいように思う。金持ちの人、あるいは権力を持っている人に対して、「これは不平等だ」といった場合、おそらく反論は、「今の状況というのは私が生まれたときから持っている自然な能力によって得たものであるから正当である、だから不平等ではない」といったものになるであろう。すなわち、不平等であるか、ないかは、社会的に得たものであるかそうでないか、別の言葉で言えば自然状態からきたものであるかそうでないか、で判断される。よって、「これは不平等だ」と感じたものが本当に不平等であると証明するには、それが社会的なものであることを証明しなくてはいけない。よって、自然状態と社会的なものを分けて考える必要性が出てくる。

>モラリストたちがなんといおうと、人間の理解力は情念に多くのものを負っており、一般に認められているように、情念はまた人間の理解力に多くのものを負っている。我々の理性が完成するのは情念の活動によるのであり、我々が知ろうとするのは、楽しみたいと望むからにすぎず、欲望もおそれもないようなひとがなぜわざわざ理性を働かせるかは考えることができないのである。情念は情念で、その起源は我々の欲求に、その進歩は我々の知識にある。事物を欲したりおそれたりできるのは、それについて抱くことのできる考えに基づくか、自然の単なる衝動によるかである。そうして野生の人は、あらゆる種類の知識の光がないから、この最後の種類の情念しか体験せず、その欲望は、肉体的な欲求を超えない。世界で知っているただ一つの幸福は、食物と雌と休息だけであり、おそれる不幸は、苦痛と飢えだけである。私が飢えといって、死といわないのは、動物が死とは何かを決して知ることはないであろうからで、死とその恐怖の認識は、人間が動物的な状態から離れるときに、最初に獲得したものの一つなのである。

## 自然状態の人間

上に於いて、自然状態の人間（原初の人間）を考えるとき、現代の人間が持つ常識をむやみに当てはめることはできないということが述べられている。具体的に、例を用いて示そう。「現代の人は、電化製品を持っている。車を使うことで、目的地に楽に着くことができる。できる。世界中の情報を、インターネットによってすぐに入手できる。だから、これらのものを持っていない時代の人よりも、我々は幸せである。」この命題は正しいであろうか。日常生活で使う常識によって、これに対する反論をいうとすると、次のようなものになるであろう。「でも、それができたからそれが必要になったんだし…。」これをもっと論理的な言葉で表すとすれば、「この命題は、一つの前提のもとに成り立っている。それはすなわち、人間の欲求するものは普遍である、という前提である。しかし、電化製品を知らないものが、電化製品をほしがるであろうか。車を知らないものが、歩いて移動するよりも車を使って移動したい、などと思うであろうか。人が満足するかどうか、というのは相対的なことである。１００のことを望んで９０のことがかなえられるのと、１０のことを望んで９のことがかなえられるのは、いかに満足するか、という面からみれば、同じことではないであろうか。」だから、原初の人は我々が持っているような欲求を持っておらず、原初の状態から離れるような要素を、ほとんど持ち合わせていなかった。

>しかし、歴史の不確実な証言の助けを借りなくても、野生の人でなくなる誘惑や手段をすべてのことが野生の人から遠ざけているように思われることについては、誰もがわかるのではないであろうか。野生の人の想像力は何も描き出してはくれず、心は何も求めないのである。わずかな必要物はあまりに容易に身近に見つかり、さらに高度な知識を獲得しようと望むのに必要な知識水準からはあまりにもかけ離れていて、先の見通しも好奇心も持つことはできないのである。自然の光景が、見慣れたものとなり、興味のないものとなる。いつも同じ秩序であり、いつも同じ循環であり、いつも同じ循環であり、この上なく大きな驚異にも驚く精神を持たず、毎日見ていたことを一度で考察できるようになるために、人間が必要としている哲学を野生の人に求めてはいけないのである。魂は、何によっても動かされず、ただ自分の生存感にのみ身をゆだね、いかに近いことであろうと、未来については考えず、計画は視野と同じく限られて、その日の終わりまで及ぶのがやっとである。このようなものが、今日でもまだ、カライブ人の先を見通す能力であり、夜必要になることを予見できなくて、朝自分の布団を売り、夕方には泣く泣く買い戻しにくるのである。

>実際、人々を区別する相違のうちのいくつかは自然のものと見なされてはいるが、人々が社会の中で取り入れている様々な生活様式と習慣の産物であることは、容易にわかるのである。従って、体質が頑強か虚弱であるか、それによって力が強いか弱いかは、最初の体格によるよりも、しばしば育て方が厳しいか柔弱であるかによるのである。精神力についても同じであり、教育は教養のある精神とそうでない精神のあいだに差をつけるのみならず、教養のある精神に於いても教養に応じて存在する差を広げるのは、巨人とこびとが同じ道を進み、二人が一歩進むごとに、巨人の方が新たに有利になるからである。ところで、社会状態の様々な階層を支配している教育や生活様式の驚くべき多様性を、みんなが同じ食物を食べ、同じように生き、正確に同じことを行っている動物や野生の生活の単純さや画一性と比較すれば、人間相互の相違が、いかに自然状態では社会状態より少ないか、また自然の不平等が、人間に於いては制度の不平等によって確かに増大することを理解されるであろう。

>しかし、自然がその贈り物を分配するに当たって、たとえ人々が主張しているほとんどいかなる種類の関係も許さない事態の中では、他人を犠牲にしてどんな利益が得られるだろうか。恋愛のないところで、美はいかに役に立つのであろうか。ものをいわない人々にとって才知とは何であり、取引をしない人々にとって策略とは何であろうか。もっとも強いものが弱いものを圧迫するだろうとよく言われてるのを耳にするが、この圧迫というのがどういう意味なのかを説明していただきたい。ある人々が暴力で支配すれば、ほかの人々はそのどんな気まぐれにも屈服し、嘆きの声を上げるだろうが、これこそまさしく私が我々の間で観察していることであり、そのようなことがどうして野生の人についてもいえるのかわからないし、野生の人に服従と支配とがどんなものかを理解させるのは、大いに骨の折れることでさえあろう。ある人間が他の人間が摘んだ果物や、殺した獲物や、隠れ家となっている洞窟を奪うことはできるであろうが、どうしたらその人間を服従させられるようになるのか、また何も所有していない人々の間にある従属の鉄鎖とは何であろうか。私がある木から追われれば、それを捨ててほかの木へいけばよいし、ある場所で苦しめられれば、ほかの場所へ行くのを誰が妨げるであろうか。私よりも相当に力が強く、さらに、相当堕落しており、相当に怠け者で凶暴で、自分では何もしないで、私に無理矢理にその生活の糧を供給させるような人間がいるであろうか。その人間は、私が逃げたり彼を殺したりしないようにと、片時も私から目を離さず、眠っている間は注意深く私を縛っておく決心をしなければならない。すなわち、彼は自分が避けたいと思う苦痛と私に与える苦痛よりもさらに大きな苦痛に、進んで身をさらさなければならないのである。結局、警戒が一瞬でもゆるんだり、不意の物音に顔を背けたりすればどうなるであろう。私は森の中へ二十歩も駆け出し、私の鎖は切れ、彼は生涯二度と私に再会することはないのである。

>土地の耕作から必然的に土地の分割が起こり、ひとたび私有が認められ、最初の正義の原則が生まれたのは、各人にその所有物を返すためには、各人が何かを所有できなければならないからである。

## 社会の発展による不均衡の発生

このようにして、自然法によるのではない規則というものが生まれた。この状態のまま、穀物のとれる量や、穀物を作る才能というのが均衡していたなら事態は平等のままとどまっていたかもしれない。しかし、そうはならず、不均衡が生じ、そこから貧富の差や権力関係というものが生じていくことになる。社会の中に於いて、言語が発達し、富を得るための策略といった悪徳、あるいは自尊心、自分を実際の自分よりもよく見せようという努力、野心といったものが現れてくる。

>人間が、あれほど悲惨な状態について、自分がうちひしがれている様々な災害についてついに考えを巡らさなかったということはあり得ない。富めるものだけがすべての費用を払わねばならず、生命の危険は共通であるが、財産の危険は個別的である永久の戦争がいかに不利であるかを、特に富めるものはたちまちに感じたに違いなかった。その上、その横領にいかなる彩りを与えようとも、その横領がただあやふやで不当な権利に基づいてのみ確立され、ただ力によってのみ獲得されたものであるから、力によって奪われるかもしれず、それに不平を言う理由がないということを十分に感じていたのである。ただ勤勉さによって裕福になった人々でさえも自分の私有をもっと立派な根拠に基づいて根拠づけることはほとんどできなかった。この塀を建てたのは私だ、私はこの土地を自分の労働によって手に入れたのだといっても無駄であった。誰が境界線を決めてくれたのか、また、何によって、我々が誰も強制もしなかった労働の支払いを我々の犠牲に於いて要求するのか、無数の兄弟たちは、君たちが有り余るほど持っているものを必要として苦しんでいること、自分たちの生活の糧以上のものすべてを共通の生活の糧からとって自分のものにするためには、人類の特別で全員一致の同意が必要だったことを知らないのかと、彼らに返答することができた。富めるものは、自分を正当化するための正当な理由もなく、自分の身を守るための十分な力もなく、一個の人間を容易に踏みつぶすけれども、自分自身も盗賊の群れによって踏みつぶされ、万人に対して一人で、お互いの間の嫉妬心のために、略奪という共通の希望によって団結した敵に対抗して仲間と結びつくこともできず、必要に迫られて、人間の精神にこれまで入り込んだもっとも考え抜かれた計画をついに思いついたのであり、それは自分を攻撃する人たちの力そのものを自分のために使用し、自分の敵を擁護者にし、自然権が自分に反するのと同じように、自分に有利な別の格率を敵に教え込み、別の制度を敵に教えることであった。

## 自然法が求めるもの

権力者や富裕なものが、他者を何らかの方法で服従させる、あるいは自分の持つ大きな所有権を主張しても、それは自然法に劣るとされ、何ら重要なものと見なされなかった。

>こうした意図の元に、隣人を皆お互いに対立させて武装させ、その所有物を欲求と同じようにやっかいなものとし、富の中にも貧困の中にも誰も安全を見いだせない状況の恐ろしさを隣人に示した後で、富めるものは隣人を自分の目的へと導くためのもっともらしい理由を容易に発明したのであった。「弱いものたちを抑圧から守り、野心家をおさえ、各人に属する所有物を各人に保証するために、団結しよう。」すべての人が従わなければならず、誰も例外とはならず、誰も例外とはならず、強力な人も弱い人もお互いの義務に従わせることによって、とにかく運命の気まぐれを償う、正義と平和の規則を定めよう。要するに、我々の力を、我々自身に向けないで、賢明な法によって我々を支配し、共同体のすべての成員を保護し、守り、共通の敵をはねのけ、永久の和合の中に我々を維持するような一つの最高権力に集中しよう。」

## 社会と不平等

ようするに、社会というものが誕生して不平等が促進されることになったが、それを制度として規定してしまうことで、その不平等がさらに加速されたのである。

## 自由の制限への過程

この後に、いかにして政治的社会が発達し、自由の制限というものが行われるようになったのかが述べられている。自由というものは持ち得るもっとも尊いものであり、それを一人の専制者に無条件に渡すということは考えられない。野生の馬は、拘束されると荒々しく暴れ出す。野生の人も、文明人が静かに耐える束縛に屈服したりしない。人民たちが最初に絶対的な主人の腕の中へ無条件で飛び込んだとか、共通の安全に備えるという、誇り高く征服されない人々が考え出した最初の手段が、奴隷状態の中に落ち込むことであったとかいうことを考えるのは、さらに道理に合わないだろう。人間と人間との関係の中で最悪の状態は、誰かの意のままになることである。自分の自由を首長に与えた見返りに、果たして何を敵から守ってもらうのか。よって、はじめに首長をおいた理由というのは、自分たちを隷属させるためではなく、自由を守るためであったというのは疑いのないことである。専制主義というのは、それが腐敗した姿にすぎない。

>一般に法律は情念ほど強くなく、人間が抑制するが変えることはできないので、腐敗も変質もせずに、常にその設立の目的に従って進んでいく政府はすべて必要もないのに設立されたということと、だれも法律をごまかさず、為政者の職を乱用することのない国は為政者も法律も必要としないということは、容易に証明されるであろう。