---
title: 愛と憎しみ
part: 第三部
created_at: 2022-05-07
last_modified_at: 2024-09-11
---

では、スピノザがどのようにして、三つの感情から他の感情を説明するかを見ていこう。

## 愛と憎しみ

特定の対象を見た際に、喜びの感情に刺激されることがある。この経験を何度も繰り返すことで、その対象の観念は、喜びの感情と結びつくことになる。例えば、◯◯さんと出会った際にいつも喜んでいたならば、やがて◯◯さんを想起するだけで喜ぶようになるわけだ。そしてここから、◯◯さんを自分の手元に置こうという衝動が生じるわけである。これが、愛という感情だ。
愛の反対にあるのが憎しみである。特定の対象を見た際に、悲しみの感情に刺激される経験を何度も繰り返すことで、その対象の観念は悲しみの感情と結びつく。これが、憎しみという感情だ[^ref1-1]。

[^ref1-1]:すなわち愛とは外的原因の観念を伴った喜びにほかならないし、また憎しみとは外的原因の観念を伴った悲しみにほかならない。なおまた、愛する者は必然的に、その愛する対象を現実に所有しかつ維持しようと努め、これに反して憎む者はその憎む対象を遠ざけかつ破壊しようと努める。(定理一三備考)

## 愛と憎しみの偶然性

以上から、愛と憎しみが偶然性を持つことがわかる。例えば、機嫌がいい時に何度も会った相手を好きになることもあれば、好きな人に似ているという理由で好きになることもあるわけだ。その反対に、機嫌の悪い時に何度も会った相手を嫌いになることもあれば、嫌いな人に似ているという理由で嫌うこともあるわけである[^ref2-1] [^ref2-2]。このとき、その対象が、喜び・悲しみの真の原因か否かは、あまり関係がないわけだ。

[^ref2-1]:おのおのの物は偶然によって喜び・悲しみあるいは欲望の原因となりうる。(定理一五) 

[^ref2-2]:これによって我々は、その原因を知らずにただいわゆる同感および反感だけからある物を愛したり憎んだりするということがどうして起こりうるかを理解する。我々を喜びあるいは悲しみの感情に刺激するのを常とする対象に多少類似しているという理由だけで、我々を喜びあるいは悲しみに刺激するような対象(これについては次の定理で示すであろう)もまたこうしたものの中に入れられる。(定理一五備考) 

## 対象の破壊に伴う感情

我々は、愛するものや、憎むもの動向により、感情を揺さぶられることがある。例えば、愛するものが傷つく姿を見れば悲しみ、憎むものが傷つく姿を見れば喜ぶ、というように。
愛するものが傷つく姿を見ると悲しむのは、これが愛するものの想起を阻害するからである。[^ref3-1]。憎むものが傷つく姿を見ると喜ぶのは、これが憎むものの想起を阻害するからである[^ref3-2]。愛と憎しみの定義からもわかるように、我々はできるだけ、愛するものを想起しようとし、憎むものを想起しないように努める。これができるか否かは、その対象の動向によって変わってくるわけだ。

[^ref3-1]:自分の愛するものが破壊されることを表象する人は悲しみを感ずるであろう。これに反して自分の愛するものが維持されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。(定理一九) 

[^ref3-2]:自分の憎むものが破壊されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。(定理二〇) 

## 愛するものが喜ぶ姿を見て喜ぶ

愛するものが喜ぶ姿を見ると、自分も嬉しくなることがあるが、これは次の理由による。
我々は、愛するものをできるだけ想起しようと努めるが、これができるかどうかは、愛するものが周囲に対抗する力を持つかどうかで決まる。愛するものが無力な時は、愛するものが傷つく姿が容易に想起されるが、愛するものが有力なときは、このような事態は想起されにくいわけだ。
愛するものが悲しむ姿は、愛するものの無力さと、愛するものが喜ぶ姿は、愛するものの有力さと結びついている。愛するものが喜ぶ姿を見ると喜び、悲しむ姿を見ると悲しむのは、以上の理由による[^ref4-1]。
憎むものが喜ぶ姿を見ると嬉しくなり、悲しむ姿を見ると嬉しくなることについても、同様の仕方で説明することができる。憎むものが悲しむ姿は、憎むものの無力さと、憎むものが喜ぶ姿は、憎むものの有力さと結びついている。憎むものが悲しむ姿を見ていれば、憎むものを想起したとしても、すぐにそれを否定する何ものかを想起することができる。つまり、憎むものが意識にまとわりつくという状況を避けることができるわけだ。反対に、憎むものが喜ぶ姿を見ていれば、それを否定する存在をなかなか想起できず、憎むものは意識につきまとうわけである[^ref4-2]。

[^ref4-1]:自分の愛するものが喜びあるいは悲しみに刺激されることを表象する人は、同様に喜びあるいは悲しみに刺激されるであろう。しかもこの両感情が愛されている対象においてより大でありあるいはより小であるのに応じて、この両感情は愛する当人においてもより大でありあるいはより小であるであろう。(定理二一)

[^ref4-2]:自分の憎むものが悲しみに刺激されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。これに反して自分の憎むものが喜びに刺激されることを表象すれば悲しみを感ずるであろう。そしてこの両感情は、その反対の感情が自分の憎むものにおいてより大でありあるいはより小であるのに応じて、より大であり、あるいはより小であるであろう。(定理二三) 

## 愛するものを喜ばせるものを好きになる

愛するものを喜ばせる対象を、好きになることがある。これは、この対象が、自身の喜びの原因として捉えられるからである。一方、愛するものを悲しませる対象を嫌いになるのは、この対象が、自身の悲しみの原因として捉えられるからである[^ref5-1]。
憎むものを喜ばせる対象を嫌いになったり、憎むものを悲しませる対象を好きになったりするのも、同様の理由である[^ref5-2]。

[^ref5-1]:ある人が我々の愛するものを喜びに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対して愛に刺激されるであろう。これに反して、その人が我々の愛するものを悲しみに刺激することを我々が表象するならば、我々は反対にその人に対して憎しみに刺激されるであろう。(定理二二)

[^ref5-2]:ある人が我々の憎むものを喜びに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対しても憎しみに刺激されるであろう。反対にその人が我々の憎むものを悲しみに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対して愛に刺激されるであろう。(定理二四) 

---
