---
title: 感情に対する理性の能力
part: 第五部
created_at: 2022-06-16
last_modified_at: 2022-10-01
---

第五部定理一～二〇では、感情に対する理性の能力について考察される。

>私はこの部で理性の能力について論ずるであろう。すなわち理性そのものが感情に対して何をなしうるかを示し、次に精神の自由ないし至福とは何であるかを示すであろう。これによって我々は賢者が無知者よりどれだけ有能であるかを見るであろう。(序言)

## 理性の五つの能力

スピノザが感情に対する理性の能力としているのは、以下の五つである。

>一　感情の認識そのものに(この部の定理四の備考を見よ)。
>二　我々が混乱して表象する外部の原因の認識から感情を分離することに(この部の定理二ならびに今引用した定理四の備考を見よ)。
>三　我々が妥当に認識する物に関係する感情は我々が混乱し毀損して把握する物に関係する感情よりも時間〔持続〕という点でまさっているその時間〔持続〕という点に(この部の定理七を見よ)。
>四　物の共通の特質ないし神に関係する感情はこれを養う原因が多数であるということに(この部の定理九および一一を見よ)。
>五　最後に、精神が自己の感情を秩序づけ・相互に連結しうるその秩序に(この部の定理一〇の備考を、さらにまた定理一二、一三および一四を見よ)。(定理二〇備考)

では具体的に見ていこう。

## 感情の認識そのもの・外部の原因の認識からの分離

### 感情の本質

定理二～四は、感情の本質について第三部で語られたことが基礎になっている。そこでは、感情とは精神の受動状態であり、非妥当な観念によって生じるものだと定義されていた。

>精神の受動状態と言われる感情は、ある混乱した観念――精神がそれによって自己の身体あるいはその一部分について、以前より大なるあるいは以前より小なる存在力を肯定するような、また精神自身がそれの現在によってあるものを他のものよりいっそう多く思考するように決定されるような、ある混乱した観念である。(第三部感情の総括的定義)

我々は、自己の有の維持を他者や共同体との関係性のなかで実現する。だが、他者や共同体について非妥当な観念しか持っていない場合が多々ある。このとき、その対象の動向によって感情が揺さぶられ、しばしば自己の利益に反した行為をしてしまう。このような行為は私の本性によって起こったものではなく、我々が働きを受けた結果だと説明されるわけだ。

### 感情を抑える二つの方法

では、感情を抑えるにはどうすればいいだろうか。これには二つの方法が考えられる。
一つが、感情それ自体について明晰判明な観念を持つことである。非妥当な観念を持つことによって感情は生じるのであれば、その観念を妥当にすれば感情は生じなくなるわけだ。自身の抱いている感情は何か、感情の対象は何か、どうしてその感情が生じたのかを明晰に把握したなら、精神は受動状態でなくなるのである。

>受動という感情は、我々がそれについて明瞭判然たる観念を形成するや否や、受動であることを止める。(定理三)

もう一つが、感情の対象を自然全体の秩序の一部として捉えることである。
あるのは自然全体、すなわち神のみであり、すべてのものはその秩序と連結に従う。このことは『エチカ』で証明されていることだが、一般に知られていることではない。自然全体の秩序と連結に従わない、自由に動くことのできる事物が存在すると考える者は多いのである。このような考えを持つ者は、そのような事物に感情を大きく揺さぶられることになるのだ。

>自由であると我々の表象する物に対する愛および憎しみは、原因が等しい場合には、必然的な物に対する愛および憎しみより大でなければならぬ。(第三部定理四九)

感情を揺さぶる外部の事物を、スピノザは外部の原因(causa externa)と呼ぶ。自身の感情を外部の原因の認識から切り離し、真の認識に結び付ければ、精神の動揺を抑えることができるのである。

>もし我々が、精神の動きあるいは感情を外部の原因の認識から分離して他の認識と結合するならば、外部の原因に対する愛あるいは憎しみ、ならびにそうした感情から生ずる精神の動揺は破壊されるであろう。(定理二)

>ゆえに我々が特につとめなければならぬのは、おのおのの感情をできるだけ明瞭判然と認識し、このようにして精神が、感情から離れて、自らの明瞭判然と知覚するもの・そして自らのまったく満足するものに認識を向けるようにすることである。つまり感情そのものを外部の原因の認識から分離して真の認識と結合させるようにすることである。(定理四備考)

## 妥当に認識する物に関係する感情の持続性

定理五～九では、理性から生じる感情と、混乱し毀損して把握する物に関係する感情とが比較される。そして、理性の導きによる感情の方が、より強力であるという帰結が導かれる。

### 混乱し毀損して把握する物に関係する感情

「混乱し毀損して把握する物に関係する感情」は偶然的であり、それを否定する表象を想起しやすい。例えば道を歩いていたら、そこでは様々な表象が現れ、それに伴い様々な感情が生じるだろう。道行く人、店先に並んでいる果物、通りすがった犬、といった表象が、何らかの感情を生じさせるわけだ。だが、それは持続性を持たない。対象の表象と行為する力の増減の結びつきは偶然的であり、その後の経験でたいていは否定されるからだ。かつ、その表象が再び経験されることも稀であり、やがて忘却されるのである。
しかし、非妥当な観念から生じた感情であっても、意識に残り続けるものがある。それは、自己の有を維持するために関係を持たなければならない他者や共同体が、特定の感情を幾度も、複数の仕方で喚起するからである。

>感情は共にはたらくより多くの原因から同時に喚起されるに従ってそれだけ大である。(定理八)

例えば国家は、国家を維持するために民衆を感情によって導こうとする。教育、宣伝、刑罰、情報の隔絶を行って民衆の表象のコントロールをはかり、無知を強制して、国家にとって都合のいい感情、例えば名誉、恥辱、正義、不正義、希望、恐怖、自卑等に従属させる。
これと同じことを、他者も行う。憐憫、模倣等の感情を利用して、相手の表象と行動をコントロールしようとするわけだ。

### 理性と持続

我々は、自己の有の維持のために、他者、共同体と関わらざるを得ない。そして、そこで喚起される感情が、理性から導かれる感情を凌駕することがあるのだ。
しかし、持続という観点で見た場合、理性に導かれた感情は優位性を持つ。混乱し毀損して把握する物に関係する感情は、他からの強制力がなければ消えてしまうが、理性に導かれた感情は、強制力がなくても持続するからである。
理性から生じる感情は、「事物の特質について共通概念あるいは妥当な観念を有することから」生じる。例えば太陽が東からのぼる、という共通概念から生じる感情は強力である。それに反する経験をすることが不可能だからだ。さらに、「太陽が東からのぼる」という観念は、夜が明けるたびに想起され、より強固なものになるだろう。
これは個物の観念の場合も同様である。例えばよく知っている人について、「彼は親切である」「彼はいつも礼儀正しい」という観念を持っていたとしよう。それが妥当であれば、それに反する事態を想起することはできない。さらにこの観念は、その知り合いが誰かに親切にし、礼儀正しく振る舞う姿を見るたびに想起され、より強固になるだろう。

>理性から生じあるいは理性によって喚起される感情は、時間〔持続〕という点から見れば、不在として観想される個物に関する感情よりも強力である。(定理七)

## 物の共通の特質ないし神に関係する感情

### 一つの原因に関係する感情

感情は、それが意識に付きまとうものである場合、より有害なものになる。
このことは、「恋に焦れて夜も昼もただ恋人あるいは情婦のみを夢みる者」「貪欲者」「名誉欲者」について書かれてる第四部定理四四備考を見れば、よく理解できるだろう。一つの感情のみにとらわれている者の行為は、現実の状況に対応していない、不適切なものになるのだ。

>精神が同時に観想する多くの異なった原因に関係する感情は、ただ一つの原因あるいは少数の原因に関係する等しい大きさの他の感情の場合に比し、害がより少なく、我々はそれから働きを受けることがより少なく、また我々はその原因のおのおのに対して刺激を感ずることがより少ない。(定理九)

### 神の観念

理性的な認識をする者は、「物の共通の特質ないし神」についての観念を多く持つ。これらの観念を有することにより、意識が特定の感情に支配される事態を防ぐことができる。
それは、どのような感情であろうと、その感情の対象を「物の共通の特質ないし神」に結びつけることができるからだ。その対象が何であれ、それが自然全体の一部であること、物の共通の特質に従うことは確実だからである。
かつ、「物の共通の特質ないし神」の観念はより多くのものに関係しているため、頻繁に意識することができる。そのため、「物の共通の特質ないし神」の観念から生じる感情は、他の観念から生じる感情に比して強力なものになる。この点でも、特定の感情に意識がとらわれる事態を防ぐことができるだろう。

>表象像はより多くの物に関係するに従ってそれだけ頻繁である。言いかえればそれだけ繁く現われる。そしてそれだけ多く精神を占有する。(定理一一)

>精神は身体のすべての変状あるいは物の表象像を神の観念に関係させることができる。(定理一四)

### 神の観念に関する感情

定理一七～二〇において、神の観念に意識がとらわれたとしても、それによって不適切な行為をすることにはならない、ということが証明される。
ここは、神を擬人的にとらえている者のために書かれた箇所である。神が擬人的なものであるならば、個人に執着して不利益を被る場合のように、神の観念が不利益をもたらすことも考えられるだろう。これについて否定する必要がある、とスピノザは考えたわけだ。

>神はいかなる受動にもあずからず、またいかなる喜びあるいは悲しみの感情にも動かされない。(定理一七)

非妥当な観念をもつ場合にのみ、受動の感情は生じる。だが、[第二部補論 - 神の精神]({{ "/thesis/ethica/e2-1002" | relative_url }})で考察したように、神は妥当な観念しか持たない。したがって神はいかなる受動にもあずからないことになる。

>何びとも神を憎むことができない。(定理一八)

神とは自然全体のことだ。それを認識しているということは、妥当な観念を持つということである。この限りにおいて、受動の感情はありえず、憎しみを持つこともない。

>神を愛する者は、神が自分を愛し返すように努めることができない。(定理一九)

神が愛し返すということは、擬人的な神を想定しないとありえないことだ。これは、『エチカ』第一部で既に否定されている。したがって、「神が自分を愛し返すように努める」ことは、神が神がなくなることを欲することを意味するが、それは愛するものが破壊されることを欲することになり、不条理である。

>神に対するこの愛はねたみや嫉妬の感情に汚されることができない。むしろより多くの人間が同じ愛の紐帯によって神と結合することを我々が表象するに従って、この愛はそれだけ多くはぐくまれる。(定理二〇)

ねたみや嫉妬は、一人しか所有できないものを、他の者が所有するのを見ることで生じる。このようなことは、神の認識には当てはまらない。それどころか、自分の愛する神を、多くの者が愛する姿を表象すればそれだけ、喜びの感情を抱くことになる。同時に、神の表象と喜びの感情が結びつき、神への愛がそれだけ多く育まれることになる。

## 精神が自己の感情を秩序づけ・相互に連結しうるその秩序

受動の状態を脱し、理性の秩序に基づいた生活ができるようになった時のことを考えよう。この時、再び受動に隷属する事態にはなりにくい。妥当な観念しか持たず、理性の導きに従った生活をしている者は、非妥当な表象による影響を受けにくいからだ。なにかのきっかけで、一時的に強く動揺をしたとしても、それが非妥当な観念によるものであれば、すぐにおさまるだろう。そして、理性の導きに基づいた生活をしている以上、我々に非妥当な観念を強制しようとする者から影響を受けないようにしているはずだからだ。

>我々は、我々の本性と相反する感情に捉えられない間は、知性と一致した秩序に従って身体の変状〔刺激状態〕を秩序づけ・連結する力を有する。(定理一〇)

理性の秩序に基づいた具体的な生活方法についても、スピノザは考察している。
スピノザは、「正しい生活法あるいは一定の生活律を立て、これを我々の記憶に留め、人生においてしばしば起こる個々の場合にたえずそれを適用すること」が最善であるとする。

>身体の変状を正しく秩序づけ・連結するこの力によって我々は、容易に悪しき感情に刺激されないようにすることができる。なぜなら(この部の定理七により)知性と一致した秩序に従って秩序づけられ・連結された感情を阻止するには、不確実で漠然たる感情を阻止するよりもいっそう大なる力を要するからである。(定理一〇備考)

かつ、どのような状態においても、この生活律が思い浮かぶようあらかじめ工夫しておく。「人生において普通に起こるもろもろの危難を数え上げ、再三これを表象し、そして沈着と精神の強さとによってそれを最もよく回避し・征服しうる方法」を考えておけばいい。さらに、「常におのおのの物における善い点を眼中に置くよう」にして、「我々がいつも喜びの感情から行動へ決定されるよう」心がけるといいだろう。「喜びから生ずる欲望は、その他の事情が等しければ、悲しみから生ずる欲望よりも強力(第四部定理一八)」だからだ。

