---
title: 補論3　神
part: 第一部
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-05-19
---
## デカルトの定義

>八　われわれが最高に完全であると理解し、そして、そのうちに何らかの欠陥ないし完全性の制限を含むものが全く把握されない実体は、神 Deus と呼ばれる。（諸根拠）

デカルトの神の特徴の一つは、それが精神的実体と物体的実体の原因であり、様態の原因ではないことである。個々の観念、個々の物体は、それぞれの実体の内に含まれ、それぞれの実体を原因とするものであり、神が直接に関与しない、とされているわけだ。
もう一つの特徴は、「不完全性を含まない」という類比的な定義になることである。我の不完全を意識した後に、我のような不完全ではないものとして要請されるからだ。デカルトは、神を我よりも完全であり、我よりも能力のあるもの、いわば人間の類比的な存在として想定しているのだ。

## スピノザ

スピノザの神の定義は、デカルトを意識したものになっている。

>六　神とは、絶対に無限なる実有、言いかえればおのおのが永遠・無限の本質を表現する無限に多くの属性から成っている実体、と解する。

定義六で出てくる「絶対に無限」という言葉は、「自己の類において無限」との対比で使われる言葉である。
デカルトの理論では、精神属性と物体属性、すなわち個々の意志様態や観念を含む一つの精神と、個々の物体をその内に含む延長は、留保付きのものである。神の存在証明以前では、どちらも無限のものとして意識されていた。延長はどこまでも広がり、精神が及ばない領域はない。精神にせよ延長にせよ、それを制限する何か別のものを想定することは、不可能だったわけだ。だが、いまや神が存在し、それが物体的実体と精神的実体を産出すると想定されている。このため、この無限が神によって否定され、変更される事態が考えられうるのである。そこで、精神と延長の無限は留保付きのものとなり、「自己の類において無限」という言い方があてがわれることになる。一方、神はそのような制限を含まないものとして、「絶対に無限」という言い方があてがわれるわけだ。

>二　同じ本性の他のものによって限定されうるものは自己の類において有限であると言われる。例えばある物体は、我々が常により大なる他の物体を考えるがゆえに、有限であると言われる。同様にある思想は他の思想によって限定される。これに反して物体が思想によって限定されたり思想が物体によって限定されたりすることはない。（第一部定義）

>説明　私は「自己の類において無限な」とは言わないで、「絶対に無限な」と言う。なぜなら、単に自己の類においてのみ無限なものについては、我々は無限に多くの属性を否定することができる〈（言いかえれば我々はそのものの本性に属さない無限に多くの属性を考えることができる）〉が、これに反して、絶対に無限なものの本質には、本質を表現し・なんの否定も含まないあらゆるものが属するからである。（第一部定義六）

定義六で出てくる「無限に多くの属性から成っている実体」は、神は個々の様態には関係しない、というデカルトの主張に即した言葉である。
スピノザとデカルトは、神が存在すること、神が属性の原因であることについては一致している。ただ、実体の複数性と、様態における偶然性については相違しており、これについて後に考察することになるわけだ。

## 定理一一

>存在しえないことは無能力であり、これに反して存在しうることは能力である（それ自体で明らかなように）。だからもし今必然的に存在しているものが有限な実有だけであるとすれば、有限な実有は絶対的に無限な実有よりも有能であることになろう。しかしこれは（それ自体で明らかなように）不条理である。ゆえに何物も存在しないか、それとも絶対に無限な実有もまた必然的に存在するか、そのどちらかである。ところが我々は、我々のうちにかそうでなければ必然的に存在する他の物のうちに存在している（公理一および定理七を見よ）。ゆえに絶対的に無限な実有、言いかえれば（定義六により）神は必然的に存在する。Ｑ・Ｅ・Ｄ・（定理一一別の証明）

「我よりも完全である」というデカルトの神の規定は、定理一一の第三の証明で利用されることになる。
第三の証明は、「不完全な私が存在するからには、完全な存在である神が存在しないわけがない」という証明になっている。デカルトは、我の不完全性から神を見出し、神を我よりも完全で能力のあるものとして捉えていた。それゆえ、デカルト主義者に対しては、不完全な自分が存在するなら、より完全な神も存在するだろう、という証明が成り立つのである。

ちなみに、第二の証明は第一の証明と同じ内容である。ただ、この定理以前でなされていた、因果律の考察を踏まえている点だけが異なっている。ここまでの定理を踏まえている点では、この証明の方が自然だが、デカルト主義者を相手にしていることを考えて、デカルトが行った証明を第一に持ってきたのだと思われる。
