---
title: 第一部定理一七～三六
part: 第一部
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-05-17
---
## 概観

定理一～一六は、デカルト主義者を想定相手としていた。
定理一七～三六では、神に超自然的な能力を持たせようとする者が対象になる。神は物体と精神の創造者であるゆえ、それを違ったように創造することもできるし、一度創造したものに介入する能力を持つ、という主張だ。このような神の能力を想定すれば、我々が見ている自然の秩序も、必然的なものではなくなるわけである。

>他の人々はこう思っている――神は、神の本性から生ずると我々の言ったことがら、言いかえれば神の力の中に在ることがら、そうしたことがらを生じないようにしたり、あるいはそれを神自身産出しないようにしたりすることができる（彼らはそう信ずる）がゆえに自由原因なのである――と。（定理一七）

>ところが彼らは言うであろう、たとえ神が異なった自然を創造したと仮定しても、あるいは神が永遠このかた自然ならびにその秩序に関して異なった決意をしたと仮定しても、そのために神には何の不完全性も生じないであろうと。（定理三三）

## 批判の方法

スピノザは、総合的方法を用いてこの主張を批判する。焦点になるのが、神の能力(potentia)という言葉だ。スピノザは次のように言うわけだ。「神の能力という言葉で、君が何を考えているかは分かった」「世界を創造したり、創造したあとに介入したりできると君は言うわけだ」「神は意志と知性を持ち、それによってこの能力を駆使していると言うわけだね」「私も、これからの議論では、君に従って神の能力という言葉を使うとしよう」「その内容の妥当性については、これまでの一致点をもとに一つずつ確認していこうじゃないか」と。
スピノザの批判は、以下の観点からなされる。

- 実体の唯一性との矛盾
- 事物の偶然性
- 意志と知性

## 定理一七～二〇　実体の唯一性との矛盾

>定理一七　神は単に自己の本性の諸法則のみによって働き、何ものにも強制されて働くことがない。

>定理一八　神はあらゆるものの内在的原因であって超越的原因ではない。

>定理一九　神あるいは神のすべての属性は永遠である。

>定理二〇　神の存在とその本質は同一である。

神が物体的実体を創造したと仮定した場合、神は何を基準にして世界を創造したのか、本当にそこで神は最善を選んだのか、神の意志は何によって決定されたのか、といった問題が生じる。
だが、この仮定は既に否定されている。神と別個のものとしての物体的実体がない以上、創造はありえないわけだ。創造がない以上、これを前提として神に付していたものはすべて無意味になる、ということを一々示しているのがこの箇所だ。
神の外部であろうと内部であろうと、その働きに影響を与えるものは存在しない。神以外の実体がない以上、それを超越的原因と呼ぶことはできない。創造がない以上、属性（属性については[補論1　デカルトの属性]({{ "/theses/ethica2/e1-07" | relative_url }})を参照のこと）に変更を加えるものも存在しない。そして、この属性を神と異なったものとする理由も、もはや存在しないわけだ。

## 定理二一～二九　事物の偶然性

>定理二一　神のある属性の絶対的本性から生ずるすべてのものは常にかつ無限に存在しなければならぬ。言いかえればそれはこの属性によって永遠かつ無限である。

>定理二八　あらゆる個物、すなわち有限で定まった存在を有するおのおのの物は、同様に有限で定まった存在を有する他の原因から存在または作用に決定されるのではなくては存在することも作用に決定されることもできない。そしてこの原因たるものもまた、同様に有限で定まった存在を有する他の原因から存在または作用に決定されるのでなくては存在することも作用に決定されることもできない。このようにして無限に進む。

>定理二九　自然のうちには一として偶然なものがなく、すべては一定の仕方で存在し・作用するように神の本性の必然性から決定されている。

ここでは、事物の必然性に関する考察がなされる。

- 無限な属性
- 有限な様態

の二つに分けて考察し、どちらにおいても偶然性を認めることはできないことが証明される。

## 定理三〇～三二　意志と知性

>定理三二　意志は自由なる原因とは呼ばれえずして、ただ必然的な原因とのみ呼ばれうる。
>系一　この帰結として第一に、神は意志の自由によって作用するものではないということになる。

ここでは、意志と知性一般に関する考察がなされる。
意志も知性も様態に過ぎないし、それがどう作用するかは全体との関係性でのみ決まる。だからそれが自由であるはずがない。神に意志や知性があるかどうかという話をする以前の問題であり、そのようなものを神に付与できたとしても無意味だと言うわけだ。

## 定理三三～三六　まとめ

定理一七～三二で、神を超自然的に理解していた者が、神の能力という言葉で考えていた内容は全て否定された。現にある秩序は必然であり、それと異なるものを産出する神の能力などありえないのである。

>定理三三　物は現に産出されているのと異なったいかなる他の仕方、いかなる他の秩序でも神から産出されることができなかった。

神の能力という言葉で意図されていた内容は、全て否定された。残ったのは、神の能力という言葉のみだ。この言葉を今後も使いたいのなら使えばいい。ただ、定理一六以前で既に証明したこと以上の何かを付け加えることは、不可能になっている。これまでのように、世界の創造や、創造した世界への介入や、神が意志と知性を持って使うものといった意味合いで使うこともはやできない。ならば、君の使う神の能力という言葉は、定理一六以前で神の本質と呼んでいたものと全く同じ意味合いのものになるだろう。その言葉を使ったところで、すべての物が必然的に存在することは同じだろう、となるわけだ。

>定理三四　神の能力は神の本質そのものである。

>定理三五　神の力の中に在ると我々の考えるすべての物は必然的に存する。

こうして導かれるのが、定理三六である。この定理は、意味としては定理一六と同じだが、定理一七以降の「たとえ擬人的な神を想定しようと、自然における必然性を否定することはできない」という内容を含んだ、より幅広いものになっている。

>定理三六　その本性からある結果が生じないようなものは一として存在しない。
