---
title: 補論1　属性
part: 第一部
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-05-19
---
本論では、話をわかりやすくするため、スピノザがデカルトの言葉と理論を引き継いでいることを

- 実体と様態の定義
- 神の存在証明

にのみ限定して示した。
ここでは、他の定義や公理、定理においても、スピノザがデカルトの言葉と理論を引き継いでいることを示す。
このためには、よりデカルトの理論に踏み込んだ考察を行う必要がある。

## 属性

### 精神的実体の本質

デカルトは方法的懐疑により、私が必然的に存在すること、すなわち実体であることを証明した。それに続いて、この必然的に存在する私とは何であるかを考察する。そして、私が「考えるもの」であること、すなわち「疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、欲さず、また想像し、感覚するもの」であることを発見する。

>しかし、それでは私とは何であることになるのか？考えるものである。これはどういうことか？すなわち、疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、欲さず、また想像し、感覚するものである。

ここには、私にとって本質的であるものと、そうでないものの区別がある。
私は、個々の場合に、「欲する・拒む・肯定する・否定する・疑う」といった行為をする。また、外的対象から受け取ったものにしろ、過去の記憶に由来するものにしろ、何らかの観念を持つ。
これら個々の意志作用と観念は全て、一つの精神の内にあるものとして現れている。どの意志作用にしろ、どの観念にしろ、「考えるもの」である一つの精神が、特定の形に変状したものとして、意識されているわけだ。「個々の意志作用と個々の観念」「それらを内に含み、その原因である一つの精神」という区分が存在するのである。
「個々の意志作用と個々の観念」については、私と切り離して考えることができる。欲さない私、拒まない私、特定の観念を持たない私、というものを想像することは容易だろう。
一方、「一つの精神」については、実体としての私と切り離して考えることができない。ここから、これは私の本質を構成する、ということができるわけだ。

### 物体的実体の本質

私の不完全性を意識したデカルトは、物体的実体を意識することになる。これは、私を取り巻き、私とは異なる原理に従うものだ。そしてやはり、これについてもその存在を否定することはできない。
デカルトは、この物体的実体についての考察を進める中で、本質的なものと、そうでないものの区別を見出すことになる。
我々は、石、鉛筆、動物といった個々の物体と、一つの延長（空間）との区別を持つ。個々の物体は、一つの延長の内にあり、それが変状したものとして意識される。
個々の物体については、物体的実体と切り離して考えることができる。個々の石なり、鉛筆なりがない物体的実体を考えることは容易だろう。だが、延長の無い物体的実体を考えることはできない。ここから、延長は物体的実体の本質を構成する、ということができるわけだ。

### 属性

何も知らない状態では、個々の観念や物体を見ても、その背後にある、それらを結びつける何かを意識することはできない。だが、物体においても思考においても、そのうちにある個々の物体や観念が従う法則が存在する。それらを認識することで、個々の様態の背後にある物体的実体や精神的実体の存在を知るわけである。このような、それによって実体を把握するものを、デカルトは属性と呼ぶ。多くの属性について知れば知るだけ、実体について意識することになるわけだ。

>とは言え、実体が存在するものだということだけでは、我々を触発しないから、それだけで実体が最初から知られるわけではない。そうではなくして、無にはいかなる属性や性質や質もないという、かの公理によって、我々は実体をば、その何らかの属性から容易に認識するのである。というのは我々は、或る属性が現に有ると知ることから、或る存在するもの、即ちその属性が帰せられ得る実体も、必然的に有ると結論するからである。(『哲学原理』52)

この属性には、主要なものがある。それが思考と延長だ。例えば個々の物理法則については、それがない物体的実体を考えることは可能かもしれない。だが、延長のない物体的実体については考えることができない。これは精神についても同様で、個々の観念が従う法則が一切ない状況を考えることはもしかしたら可能かもしれないが、「一つの精神」のない精神的実体を考えようとしても、うまくいかないわけだ。

>なるほど実体は、どの属性からも認識されるのであるが、しかしおのおのの実体には一つの主なる性質があって、これがその実体の本性および本質を構成し、他のすべての属性はこれに帰着せしめられるようになっている。即ち、長さ幅および深さある延長は、物体的実体の本性を構成し、思惟は思惟実体の本性を構成する。というのは、物体に認められる他の一切のものは延長を前提にし、延長しているものの或る様態であるにすぎないし、同様に、精神のうちに見出される一切のことは、さまざまな思惟の様態にすぎないからである。例えば、形は延長せる事物においてのみ、また運動は延長せる空間においてのみ理解されるし、表象や感覚や意志も、ただ思惟者においてのみ理解される。しかしこれに反して、延長は形もしくは運動なくしても、また思惟は表象もしくは感覚なくしても理解され、誰でも注意する人には明らかなことである。（『哲学原理』53）

### スピノザによる定義

スピノザによる属性の定義は、このデカルトの定義を引き継いでいるわけである。

>四　属性とは、知性が実体についてその本質を構成していると知覚するもの、と解する。（第一部定義）

## 実体と属性

### 実体と属性の結びつき

デカルトにおいて、属性と実体は緊密に結びついている。私は精神という属性と、物体的実体は延長という属性と、というように。したがって、デカルトの立場では、同一属性を持つ多数の実体というものは、あり得ないことになる。
また、物体的実体と精神的実体は、それぞれ全く異なる秩序と連結を持つ、相互関係のないものとして現れている。物体が意志の原因となることもなければ、意志が物体の原因となることもない。観念の原因は観念であり、物体の原因は物体だ。精神と延長、それぞれの内において、秩序と連結は完結しており、精神と物体の間に相互作用はありえないのだ。
そして、デカルトが認識しているのは、物体的実体と精神的実体の二つのみである。ありうる区別は、「二つの属性」「実体とその変状」のみであり、それ以外の区別は存在しないわけだ。

>かようにして我々は、もしも思惟のあらゆる属性を、延長の諸属性からはっきり区別するならば、一つは被造思惟実体について他は延長的実体についての、二つの明晰判明な概念、もしくは観念を容易に有つことができる。(『哲学原理』54)

>思惟および延長は、それぞれ知的および物体的実体の本性を、構成するものと見なすことができる。そしてその場合、両者は他でもない思惟実体および延長実体そのもの、すなわち精神および物体と解せられるべきであって、このようにして、最も明晰かつ判明に捉えられるのである。否なそれどころか我々は、思惟するとか延長的とかいうことを除いた、単なる実体よりは、延長的実体もしくは思惟実体のほうをより容易に理解する。というのは実体の概念をば、明らかに単に考えかたの上でこれと異るにすぎない、思惟もしくは延長の概念から引き離すには、或る困難が存するし、また概念がより判明になるのは、そのうちに含まれるものがより少ないからではなくして、ただそのうちに包括されるものが、あらゆる他のものから、明確に区別されていることによるからである。(『哲学原理』63)

### 『エチカ』第一部定理一～五

『エチカ』第一部定理一～五は、このデカルトの理論を前提としたものになっている。『エチカ』を、ユークリッドの幾何学を模したものだと考える解釈者は、これらの定理を、定義と公理から論理的に導かれる、普遍的なものとして理解しようとするだろう。だが、その試みは失敗することになる。ここで述べていることは、デカルトと、デカルトの理論を把握している者にのみ、通じるものでしかないからだ。

>定理一　実体は本性上その変状に先立つ。

>定理二　異なった属性を有する二つの実体は相互に共通点を有しない。

>定理三　相互に共通点を有しない物は、その一が他の原因たることができない。

>定理四　異なる二つあるいは多数の物は実体の属性の相違によってか、そうでなければその変状の相違によってたがいに区別される。

>定理五　自然のうちには同一本性あるいは同一属性を有する二つあるいは多数の実体は存在しえない。

## 属性の考察

### 定理九～定理一〇

デカルトは神を、属性に関係するものとして定義している。定理一一で神について考察する前に、属性についてデカルト自身が述べていることをまとめたのが定義九～一〇だ。
ある対象について多くの属性を認識すれば、それだけ実在性を感じることも、属性がそれ自身によって考えられなければならないことも、デカルトが言っていることである。

>定理九　およそ物がより多くの実在性あるいは有をもつに従ってそれだけ多くの属性がその物に帰せられる。

>定理一〇　実体の各属性はそれ自身によって考えられなければならぬ。
