---
title: 補論2　因果律
part: 第一部
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-05-19
---

## デカルト

デカルトは、因果律を、明晰判明に認識される共通概念とする。
二つあるア・ポステリオリな証明は、どちらとも因果律に関係したものとなっている。

### 表現的実在性

一つ目のア・ポステリオリな証明では、観念の因果律が証明の鍵となっている。
デカルトがここで否定するのは、「特定の対象を表す観念があったからといって、それが実在するとは限らないんじゃないか」「我々は存在しないものを虚構することができる。実在しない人間や、空想上の動物について虚構するように。したがって、観念から我以外の何ものかの存在は導けないのではないか」という主張だ。
デカルトは次のように言う。君がある観念を虚構するという時、我をその原因として想定しているのではないか。実在しない人間や空想上の動物の観念があるとしても、それが無から生じたとは思っていないはずだ。私がかつて経験したものを、私の精神の能力で加工し、それを作り出したというように考えているはずだ。ある観念が存在するには、その観念の原因がなければならないという前提のもと、その原因が我である、と想定しているはずである、と。
このように整理したならば、我が原因であると全く思えない観念があることを示せば、それは我以外の何者かが存在することの証明になるわけである。
そして、そのような観念はたしかに存在する。観念のうちには、私が全く知らない動作をするもの、私の意図に反するものがある。このような観念は、私が原因であると言うことができない。
このような観念は、実在性を含んでいる、とも言うことができる。全くの虚構でしかない観念は、実在性が少ない。それが存在しない事態を、いくらでも考えだすことができるからだ。だが、過去に出会ったことのある人間の観念はより多くの実在性を含み、それが存在しない事態を考え出すことは難しい。さらに、それが眼前にいて、こちらに話しかけてくる人間の観念であれば、さらに実在性を含んでいると言えるだろう。そして、神の観念は最高度の実在性を含んでいるわけだ。

>しかしさらにまた、熱や石の観念が私のうちにあるためには、熱や石のうちにあると私が認めるのと、少なくとも同じ実在性をもつ、ある原因によって私のうちに置かれるのでなければ不可能である。（『省察』）

### 我の原因

二つ目のア・ポステリオリな証明は、事物の因果律に基づくものである。
我は、不完全な実体として意識されている。それが永遠に存在していたものとは全く思えず、それを生じさせた他の存在を認めなければならない。我が無から生じることは、因果律に反するからだ。ここから、我が存在するならば、我よりも完全な実体である神も存在するはずだ、ということになる。

>しかし我々が、無から何かが生ずることはあり得ないと認めるとき、「無からは何ものも生じない」という命題は、何か存在する事物とも、また事物の様態とも見なされないが、しかし我々の精神のうちに居を占める永遠真理なるものと見なされ、共通概念とか公理とか呼ばれるのである。（『哲学原理』49）

## スピノザ

スピノザも、デカルトと同様に因果律を公理としている。事物の因果律と観念の因果律を分けている点も同じだ。

>三　与えられた一定の原因から必然的にある結果が生ずる。これに反してなんら一定の原因が与えられなければ結果の生ずることは不可能である。（第一部公理）

>四　結果の認識は原因の認識に依存しかつこれを含む。（第一部公理）

## 自己原因、永遠、自由

自己原因(causa sui)の定義も、因果律に関するデカルトの考察を受け継いだものである。

>一　自己原因とは、その本質が存在を含むもの、あるいはその本性が存在するとしか考えられえないもの、と解する。（第一部定義）

デカルトがア・ポステリオリな証明で行った過程は、因果律の適用範囲を広げる過程でもあった。通常であれば、因果律は様態においてのみ適用される。神といった存在は、その適用外とされるわけだ。だが、デカルトは、先に見たように、我についても、神についても因果律を適用している。実体を含め、その原因を問えないものは存在しないのである。
このとき、実体がなぜ存在するかという問いへの答えは、「その本性が存在を含むから」となるわけだ。
因果律の適用範囲を実体へと拡大したことで、新たに定義が必要になった他の言葉に、自由と永遠がある。

>七　自己の本性の必然性のみによって存在し・自己自身のみによって行動に決定されるものは自由であると言われる。これに反してある一定の様式において存在し・作用するように他から決定されるものは必然的である、あるいはむしろ強制されると言われる。（第一部定義）

>八　永遠性とは、存在が永遠なるものの定義のみから必然的に出てくると考えられる限り、存在そのもののことと解する。（第一部定義）

どちらも、実体にも適用できるように定義されていることが分かるだろう。実際、この後の定理（第一部定理一七、第一部定理一九）において、これらの言葉が神に適用されることが証明されることになる。
