---
title: 補論4　物体的実体の可分性
part: 第一部
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-05-17
---

## デカルト

デカルトは、物体的実体の可分性を主張した。そうすることで、物体的実体は神の本性にふさわしくない、したがってそれは神によって創造されたものである、と主張したわけだ。

>ここで第一に私が気づくことは、精神と身体との間には大きな差異があり、身体はその本性からして常に分割されるが、精神はまったく分割されないということである。（『省察』）

スピノザも、物体の可分性をデカルトの理論の核心部だと見ていたようだ。これについては定理一五備考で確認できる。

>しかし一方彼らは、このことを証明するのに用いた他の諸理由によって、彼らが物体的実体そのものあるいは延長的実体そのものをも神の本性からまったく遠ざけていることを明らかにし、そして物体的実体は神から創造されたものであると主張する。しかしそれがどんな神の能力によって創造されえたのかを彼らは全然知っていない。これは彼らが自分自らの言うところを理解していない明白な証拠である。（定理一五備考）

## 定理一二、一三

スピノザの順序に従うと、物体の可分性に関する主張は非常に困難になる。それを以下で見てみよう。
定理一二、一三では、

- 属性の分割可能性
- 神の分割可能性

について否定される。

### 定理一二

>定理一二　ある実体をその属性のゆえに分割可能であるとするような考え方は、実体のいかなる属性についてもあてはまらない。

デカルトは、属性の分割可能性を主張するためには

- 物体が、いかにして分割可能か

を頭の中で考えるだけで良かった。だが、

- 実体概念の明確化
- 神の存在証明

を終えている今、この主張をするためには

- 神の属性である物体が、いかにして分割可能になるか

という考察が必要になる。より具体的になった分だけ、難易度が上がるわけだ。
無限な属性が分割可能だというのなら、その分割された部分は実体なのか、そうでないのか。それは自己原因、無限等の、これまでに示された実体の性質を満たすのか、と一々問われるわけである。そうして、属性が分割可能性を持つという主張は無意味であること、主張している者も自分の言っていることを全く理解していないことが明らかになるのである。

### 定理一三

>定理一三　絶対に無限な実体は分割されない。

こちらについても同様である。デカルトは、神について曖昧にしたままで考察を開始することで、

- 複数の実体は存在し得るか

という問いを曖昧なままに済ませることができた。そうして、神の他にも実体が存在すると主張したわけだ。
だが、既に神の存在証明を行っている今、これを曖昧なままにすることができなくなる。神という実体を認めているため、複数の実体の存在を主張するには、

- 神は複数の実体に分割しうるか

という問いに答える必要が生じるわけだ。そして、既に実体概念の明確化を済ませている以上、この問いには答えようがないのである。

## 定理一四～一六

こうして、実体の複数性は否定された。結果、実体は唯一であり、ただ神のみが存在することが証明されるのである。

>定理一四　神のほかにはいかなる実体も存しえずまた考えられえない。

実体の複数性が否定されたことにより、それを前提にしていた偶然性も否定される。精神的実体がない以上、個々の意志にせよ、個々の観念にせよ、そこに偶然の余地は一切ない。物体的実体が否定された以上、個々の物体においての偶然性も否定される。全ては神の内に含まれ、必然的に生じることになるわけだ。

>定理一五　すべて在るものは神のうちに在る、そして神なしには何物も在りえずまた考えられえない。

デカルトは、神を無限の属性のみ関与し、個々の様態には関与しないものとしていた。スピノザによる神の定義も、これに従うものになっていた。
だが、定理一二～一六の過程を経ることで、神は無限の属性のみならず、個々の様態にも関与することが証明されたのである。結局は、ア・プリオリな存在証明のときの、神の観念に戻ってきたわけだ。私は、我の不完全性の意識から神を認識した。それは、全てを含み、すべての原因として意識されている。これが全てであり、別のものを原因として求める必要は一切ないのである。

>定理一六　神の本性の必然性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で（言いかえれば無限の知性によって把握されうるすべてのものが）生じなければならぬ。
