---
title: 定理一六と民衆の神
part: 第一部後半
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2023-01-03
---

まずは、定理一六の内容を見てみよう。

>神の本性の必然性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で(言いかえれば無限の知性によって把握されうるすべてのものが)生じなければならぬ。(定理一六)

## 定義と特質

一見難解なことを言っているようだが、そうではない。スピノザ自身、このことは誰にでも明白なことだと述べている。

>この定理は次のことに注意しさえすれば誰にも明白でなければならぬ。それはおよそ物の定義が与えられると、そこから知性は多数の特質を実際にその定義(言いかえれば物の本質そのもの)から必然的に生ずるもろもろの特質を結論すること、そして物の定義がより多くの実在性を表現するにつれて、言いかえれば定義された物の本質がより多くの実在性を含むにつれて、それだけ多くの特質を結論すること、これである。(定理一六証明)

我々は、ある対象を何度も経験することにより、その対象に多くの特質を結びつけるようになる。例えば、特定の人と何度も出会うことにより、「髪が黒い」「背が高い」「読書が趣味」「言葉遣いがきれい」といった特質をその対象に結びつけていくわけだ。そして、その対象を「○○さん」という、普段呼びなれている言葉で定義するわけである。
このような定義からは、多数の特質を導くことができる。「○○さん」という言葉を聞けば、それと結びついた「髪が黒い」「背が高い」「読書が趣味」「言葉遣いがきれい」といった特質が想起されるわけだ。そして、この際に導かれる特質が多ければ多いほど、定義された対象は実在性を増すことになる。「○○さん」が古くからの知り合いであれば、そこからは無数の特質を導くことができ、かつその対象に実在性を感じるだろう。だがもし、「○○さん」が名前しか知らない人であれば、そこから導ける特質は少なく、かつその対象には実在性を感じないのである。

### 神の観念

以上をふまえた上で、神の観念の形成過程を振り返ってみよう。
我々は、犬、猫、人間、机、椅子等といった物体的事物に囲まれている。物体的事物は無数に存在し、そのあり方を無限の仕方で変化させている。そしてこれらはどれも、延長属性という共通性質を持っている。
一方、我々は今朝食べたもの、以前読んだ本の記憶、友人の顔といった個々の観念を持つ。観念もやはり無数に存在し、そのあり方は無限の仕方で変化する。そしてこれらはどれも、思考属性という共通性質を持っている([第一部補論 - 属性]({{ "/theses/ethica2/e1-07" | relative_url }}))。
延長属性も思考属性も無限の広がりを持つものだ。これは、有限である我の本性とは全く異なったものである。自身の不完全を意識したものは、延長属性と思考属性から、両者を本性とする唯一の実体、すなわち神を認識することになるわけだ。([第一部補論 - 神]({{ "/theses/ethica2/e1-10" | relative_url }}))。
このように、我々は「無限に多くの仕方で存在する無限に多くのもの」を見ることで、神の観念にたどり着く。「無限に多くの仕方で存在する無限に多くのもの」は、神の観念と密接に結びついているのである。そうである以上、神の観念を想起すれば、「無限に多くの仕方で存在する無限に多くのもの」がそこから生じることは、当然なのである。

>ところで神の本性は、おのおのが自己の類において無限の本質を表現する絶対無限数の属性を有するから（定義六により）、このゆえに、神の本性の必然性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で（言いかえれば無限の知性によって把握されうるすべてのものが）必然的に生じなければならぬ。Ｑ・Ｅ・Ｄ・(定理一六証明)

## 民衆の神の批判

ではなぜ、スピノザはこんな当たり前の話をしているのだろうか。それは、民衆もやはり、同じ仕方で神の観念を形成したからである。だが、民衆は神の観念の形成過程については自覚的でない。そのため、「無限に多くの仕方で存在する無限に多くのもの」が神の観念から生じる事態を見ても、なぜこの事態が起きるのかがわからない。そうして、次のように言うわけだ。「この事態は神の力によって起きているのだろう」と。
民衆は、神について曖昧な観念しか持っていないため、神の力には以下のようなものが含まれるとする。

- 実体を創造する力
- 個物に作用する力

さらに、以下のような性質を神に帰すことになる。

- 超越性
- 人間のような知性と意志
- 偶然性

そうして、民衆は次のように主張する。「神は考える力(cogitandi potentia)と行為する力(agendi potetia)を持つ。前者を用いて、その知性の内に様々な世界をつくりだし、後者によって現実世界を創造する」「よって現実世界は偶然的なものである。なぜなら神は、現実世界とは異なる世界を創造することもできたはずからだ」「また、現実世界は、神がその力をすべて出しきってつくりだしたものではない。なぜならこの場合、神は現実世界以上のものをつくれないことになり、それは神の全能に矛盾するからである」

>他の人々はこう思っている――神は、神の本性から生ずると我々の言ったことがら、言いかえれば神の力の中に在ることがら、そうしたことがらを生じないようにしたり、あるいはそれを神自身産出しないようにしたりすることができる（彼らはそう信ずる）がゆえに自由原因なのである――と。(定理一七備考)

>たしかに私は、神の本性に最高の知性と自由な意志とが属することを証明しうると信じている多くの人々がいることを知っている。(定理一七備考)

>しかし、神を現実に最高の認識者と考えながらも、彼らは、神が現実に認識することをすべて存在するようにさせることができるとは信じない。なぜならもしそうなれば、彼らは、神の能力を破壊すると思うからである。彼らは言う、神がその知性のうちに存することをすべて創造したとすれば、もうそれ以上何ものをも創造することができないであろうと。そしてこれは彼らの信念によれば神の全能と矛盾するのである。ゆえに彼らは、神が一切のことにたいして無関心であってただある絶対的な意志によって創造しようと決意したもの以外には何ものも創造しないという意見に傾いたのである。
(定理一七備考)

>民衆は、神の力ということを、神の自由意志、ならびにありとあらゆるものにたいする神の権能、と解する。このゆえにあらゆるものは一般に偶然なものと見なされている。なぜなら彼らは神があらゆるものを破壊して無に帰する力を有すると言っているからである。さらに彼らはしばしば神の力を王侯の力に比較する。(第二部定理三備考)

### 総合的方法

これを批判するために、スピノザはまず、神の力を定義する。「君は、神が力を持つと考えているだろう」「それは、無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じた事態を表現したものだろう」と。その上で、次のように言うわけだ。「では、君が神の力に付しているものについて、一つずつその妥当性を確認していこうか」と。スピノザは、ここでも総合的方法を使うのである。
ちなみに、

- 神の力
- 神の無限の本性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じること

の両者をスピノザが同一視していることは、定理一七備考の記述からわかる。

>これに反して私は、神の最高の力あるいは神の無限の本性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で、すなわちあらゆるものが、必然的に流出したこと、あるいは常に同一の必然性をもって生起すること、(...)そうしたことを十分明瞭に示したと信ずる(定理一六を見よ)。
