---
title: はじめに
part: 第一部後半
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-12-28
---

定理一六～三六では、民衆(vulgus)が神について抱きがちな先入観一般が批判される。スピノザがあえて先入観の批判に取り組んだのは、この先入観が残ったままだと、人間が自然の法則に従うことを前提にした第二部以降の理論が理解できなくなると考えたからである。

>私はただ読者に、第一部において定理一六から終結に至るまでこれについて述べられてあることを改めて熟慮されるよう幾重にもお願いするのみである。なぜなら、何びとといえども、神の力を王侯の人間的力あるいは権能と混同しないように極力用心しなくては、私の述べようとするところを正しく理解することができないであろうからである。(第二部定理三備考)

## 民衆の持つ先入観

まずは、スピノザが批判対象とした、民衆の持つ先入観について見てみよう。

### 神の意志と知性

神は、意志と知性を持つ、現実世界を創造した超越的な存在とされる。神は知性を持ち、その内には様々な世界が存在する。神はその一つを自らの意志によって選択し、創造する。そうしてできたのが、現実世界ということになるわけだ。

>たしかに私は、神の本性に最高の知性と自由な意志とが属することを証明しうると信じている多くの人々がいることを知っている。(定理一七備考)

>ゆえに彼らは、神が一切のことにたいして無関心であってただある絶対的な意志によって創造しようと決意したもの以外には何ものも創造しないという意見に傾いたのである。(同上)

### 神の力

これらの行為の背後にあるものとして、様々な神の力が想定される。神は、自身の知性の内で様々な世界を考える力や、世界を創造する力、さらには、一度創造したものを改変する力を持つとされるわけだ。
神の力は二つに分けることができる。一つが行為する力(agendi potetia)であり、もうひとつが考える力(cogitandi potentia)だ。考える力により、異なる秩序と連結を持つ無数の世界を知性の内に作り出し、そこから一つを選択して、行為する力で世界を創造するわけだ。

>民衆は、神の力ということを、神の自由意志、ならびにありとあらゆるものにたいする神の権能、と解する。このゆえにあらゆるものは一般に偶然なものと見なされている。なぜなら彼らは神があらゆるものを破壊して無に帰する力を有すると言っているからである。さらに彼らはしばしば神の力を王侯の力に比較する。(第二部定理三備考)

### 現実世界の不完全性

この行為する力は、偶然的なものとされる。神は、現実世界とは異なる世界を作り出すこともできたからだ。また、神はその力をすべて出し切って、現実世界を作ったわけではないとされる。なぜならこの場合、神は現実世界よりも完全なものを作れないことになり、それは神の全能に矛盾するからである。現実世界は、不完全なものとされるわけだ。

>彼らは言う、神がその知性のうちに存することをすべて創造したとすれば、もうそれ以上何ものをも創造することができないであろうと。そしてこれは彼らの信念によれば神の全能と矛盾するのである。(定理一七備考)

## 証明構造

定理一六～三六の証明構造は、定理一～一五と似ている。
定理一～一五では、デカルトが想定相手だった。そこで中心になっていたのは、デカルトの神である。スピノザは、デカルトにあわせて神の定義を行う。その上で、デカルトが神に付していた性質を、デカルト自身の言葉と理論で一つずつ否定していく。
定理一六～三六も、構造は同じである。スピノザはまず、民衆にあわせて神を定義する。その上で、相手の言葉と理論で、民衆が神に帰していた性質を一つずつ否定していくのだ。
