---
title: 定理二一～二九
part: 第一部後半
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-09-01
---
## 目的と方法

定理二一～二九の目的は、自然にあるものすべてが必然であると示すことである。

>自然のうちには一として偶然なものがなく、すべては一定の仕方で存在し・作用するように神の本性の必然性から決定されている。(定理二九)

民衆の持つ先入観においては、自然は偶然的なものとされる。そうでないと、自由意志を認める余地がなくなってしまうからである。
スピノザはこれを否定するため、自然の内にあるものを

- 公理
- 有限な様態

に分けて考察する。

## 公理

### 概要

定理二一～二三のテーマは、公理の必然性だ。例えば我々は、「運動及び静止」という公理を認める。こういった公理が否定されるか否かを考察するわけだ。
普通に考えるとありえないが、超越的な神を想定すると可能になる。実体を創造し、かつそれを改変する力を持つ神であれば、当然公理であろうと否定できるはずだからだ。
だが、既に神について明晰な観念を持っている以上、このような想定はもちろん不可能なのである。

### 定理に沿って説明

>定理二三　必然的にかつ無限に存在するすべての様態は、必然的に、神のある属性の絶対的本性から生起するか、それとも必然的にかつ無限に存在する一種の様態的変状に様態化したある属性から生起するかでなければならぬ。

次に、定理に沿って説明しよう。定理二一～二三では

- 属性の絶対的本性から直接的に生じるもの
- 属性の絶対的本性から間接的に生じるもの

という意味の取りにくい概念が出てくる。これが意味するところと、両者の関係性について詳しく見ていこう。まずは、延長属性に焦点を当ててみよう。
「属性の絶対的本性から直接的に生じるもの」とは、公理のことである。スピノザは、その例として「運動及び静止」をあげている。「運動及び静止」自体は、もちろん延長ではない。だが、延長を認める者であれば、必ずこれを公理として認めることになるわけだ。
「属性の絶対的本性から間接的に生じるもの」とは、公理を認めると認めることになるものである。スピノザは、その例として「無限の仕方で変化しながらも常に同一に止まる全宇宙の姿」をあげている。これは、「運動及び静止」のような公理とは違い、延長から直接導けるものではない。だが、「運動及び静止」の公理を認め、かつ個物がその本性に存在を含まないことを理解していれば、これを間接的に導くことができる。

なぜ、「属性の絶対的本性から直接的に生じるもの」と「属性の絶対的本性から間接的に生じるもの」の意味を確定できるかというと、スピノザが書簡で言及しているからだ。

>最後に、貴下の求められる例について申せば、第一種のものは、思惟においては絶対に無限なる知性、延長においては運動及び静止です。また第二種のものは、無限の仕方で変化しながらも常に同一に止まる全宇宙の姿です(これについては第二部定理十四の前にある補助定理七の備考を御覧下さい)。(『書簡』64)

「運動及び静止」と「無限の仕方で変化しながらも常に同一に止まる全宇宙の姿」がどのような位置を持ち、どのような関係性を持つかは、第二部定理13以降の公理と補助定理を見ればわかる。そこでスピノザは、「すべての物体は運動しているか静止しているかである」という公理から、「無限の仕方で変化しながらも常に同一に止まる全宇宙の姿」を導いている。

>もしさらに我々がこうした第二の種類の個体から組織された第三の種類の個体を考えるなら、我々はそうした個体がその形相を少しも変えることなしに他の多くの仕方で動かされうることを見いだすであろう。そしてもし我々がこのようにして無限に先へ進むなら、我々は、全自然が一つの個体であってその部分すなわちすべての物体が全体としての個体には何の変化もきたすことなしに無限に多くの仕方で変化することを容易に理解するであろう。(第二部補助定理七備考)

### 思惟

書簡では、「絶対に無限なる知性」が精神の「属性の絶対的本性から直接的に生じるもの」の例としてあげられている。これは、定理21の証明で例としてあげられていた「神の観念」と同じものだ。
「神の観念」もやはり公理で、思惟属性を認めれば導かれるものである。デカルトもスピノザも、これが公理であると認めている。

>ところで神に関しては、もし私が先入見にまみれておらず、感覚的事物の像が私の思考をまったく占拠していなかったならば、神よりも先に、またより容易に認識されるものはなかっただろう。(第五省察)

>これに反して、もし人々が実体の本性に注意するならば、定理七の真理について決して疑わないであろう。そればかりでなくこの定理はすべての人々にとって公理でありそして共通概念の中に数えられるであろう。(定理八備考二)

書簡では、精神における「属性の絶対的本性から間接的に生ずるもの」については触れられていない。

## 有限な様態

次に、有限な様態の考察に移ろう。
スピノザは二つの先入観を想定し、それぞれにあわせて

- 存在(定理二四)
- 本質(定理二五～二七)

の二つの側面から、有限な様態について考察している。

### 存在

ここで想定しているのは、超越的な神が物体的実体を創造し、かつその後は物体的実体には関与していない、という理論だ。スピノザはこれを、「生成に関する物の原因(causa rerum secundum fieri)」と「有に関する物の原因(causa rerum secundum esse)」という言葉で整理する。神が関与するのは、最初の存在の原因としての「生成に関して」のみであり、それ以外の「有に関して」ではない、よってそこにおいては必然性はない、となるわけだ。
もちろんこれは、実体の唯一性が証明されている以上、否定されるわけである。

>神なしには何ものも在りえずまた考えられえないということはたしかにすべての人の容認するところに違いない。なぜなら、神は万物にとってその本質ならびに存在の唯一の原因であること、言いかえれば神は、単にいわゆる「生成に関して」だけではなく「有に関して」も物の原因であることをすべての人が認めているのであるから。(第二部定理一〇備考)

### 本質

ここで想定しているのは、人間はその本性によって自由に作用できる、という理論である。人間の本性は精神であり、それは「すなわち、疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、欲さず、また想像し、感覚するものである(『省察』)」。これらは必然性とは無関係であり、よって自由に作用できる、というわけだ。
もちろんこれも、既に否定されている。神を認識した状況を思い出してみよう。そこでは、我が実体ではないこと、思惟属性が神の本性であることを認識していた。つまり、「疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、欲さず、また想像し、感覚する」ことは、神が原因であると認めていたことになる。したがって、人間の作用もやはり必然性に従うのだ。

## 個物全体

定理二八において、有限な様態全体が因果律によって連結していることが示される。
全てが必然だというためには、有限な個物全体を扱うことが必要になる。一個の有限な様態の考察では不十分だと考えて、スピノザはこの定理を置いたようだ。
