---
title: 力
part: 第一部後半
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-09-16
---

定理三四～三六は、神の力に関する定理である。まずは、この言葉の意味について考察しよう。
力(potentia)という言葉は、民衆の神の理論を前提としたものである。
民衆が想定する神の力は二つある。一つが行為する力(agendi potetia)であり、もうひとつが考える力(cogitandi potentia)だ。考える力により、異なる秩序と連結を持つ無数の世界を知性の内に作り出し、そこから一つを選択して、行為する力で世界を創造するわけだ。
行為する力は、偶然的なものとされる。神は、現実世界とは異なる世界を作り出すこともできたからだ。また、現実世界は不完全なものとされる。なぜなら、神がその力を出し切って完全な世界を作ると、それより完全なものが作れないことになり、神の全能に矛盾するからである。さらに、神は一度つくった世界を改変できるとされる。

>民衆は、神の力ということを、神の自由意志、ならびにありとあらゆるものにたいする神の権能、と解する。このゆえにあらゆるものは一般に偶然なものと見なされている。なぜなら彼らは神があらゆるものを破壊して無に帰する力を有すると言っているからである。さらに彼らはしばしば神の力を王侯の力に比較する。(第二部定理三備考)

## スピノザの理論から

スピノザは、力という言葉を自身の理論の枠内で位置づけようとする。
その鍵となるのが定理一六で述べられた、神の定義から全ての物が生じる事態だ。これは実際には、神の観念が属性、すなわち共通性質を持つありとあらゆる物を見ることで形成されたことに起因する。だが、神について曖昧な観念しか持っていない民衆は、そこに神の力を見出すのである。こうして、民衆が神の力と呼ぶものは、ここまでの考察で神の本性としてきたものと同一だということになる。
ちなみに、スピノザが神の本性と神の力を同一視していることは、定理一七備考の記述からわかる。

>他の人々はこう思っている――神は、神の本性から生ずると我々の言ったことがら、言いかえれば神の力の中に在ることがら(ea qua ex ejus natura sequi diximus hoc est qua in ejus potestate sunt)、そうしたことがらを生じないようにしたり、あるいはそれを神自身産出しないようにしたりすることができる(彼らはそう信ずる)がゆえに自由原因なのであると。

>これに反して私は、神の最高の力あるいは神の無限の本性から(a summa Dei potentia sive infinita natura)無限に多くのものが無限に多くの仕方で、すなわちあらゆるものが、必然的に流出したこと、あるいは常に同一の必然性をもって生起すること、(...)そうしたことを十分明瞭に示したと信ずる(定理一六を見よ)。

## 神の力の批判

定理一六以降の考察により、神の力の偶然性も、現実世界の不完全性も、考える力も否定された。結果として、定理一六で一致したことが全てであること、すなわち神の力は神の本質そのものであることが導かれるわけだ。

>神の力は神の本質そのものである。(定理三四)

ついでスピノザは、神の力という言葉を軸にして、既に証明したことを述べ直す。なぜこのようなことをするかというと、創造する力を持つということが、民衆の神の核心だからだ。民衆は、「君は神の力を認める以上、これについても認めるだろう」と言われたなら、同意せざるを得ないのである。
定理三五は、すべての物が必然だということを、神の力という言葉で言い換えているだけである。

>神の力の中に在ると我々の考えるすべての物は必然的に存する。(定理三五)

定理三六は、すべての事物は因果律に従うということを、定理一六で一致した神の観念をもとにして言い換えているだけである。

>その本性からある結果が生じないようなものは一として存在しない。(定理三六)
