---
title: 定理三〇～三六
part: 第一部後半
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-09-01
---
## 意志と知性

>定理三一　現実的知性は、有限なものであろうと無限なものであろうと、意志・欲望・愛などと同様に、生み出す自然にではなく生み出される自然に数えられなければならぬ。

>定理三二　意志は自由なる原因とは呼ばれえずして、ただ必然的な原因とのみ呼ばれうる。

定理三〇～三二では、意志と知性について考察される。対象となるのは、これらに他の様態とは異なる、特別な何かを見出そうという主張だ。意志であれば、他の何ものにもとらわれずに決定する自由意志が、知性であれば、全く新しい何かを考え出す知性が、ここでは想定されている。
スピノザはこの問題を整理するために、生み出す自然(natura naturans)と生み出される自然(natura naturata)という言葉を使う。すると、意志と知性に特別性を見出そうとする者の主張は、「意志と知性は生みだす自然であり、通常の様態のように、生み出される自然ではない」という主張になるわけだ。
スピノザは、次のようにして批判する。我々の認めているものは様態と属性のみである。その区分に従えば、意志も知性も様態でしかない。よって、意志も知性も生み出す自然などではなく、生み出される自然である、と。
これにより、超越的な神が持つとされていた意志と知性は、実質的に否定されることになる。生み出される自然でしかない意志と知性を神に帰しても、何の意味もないからだ。

>第二に、意志および知性が神の本性に対する関係は、運動および静止、または一般的に言えば、一定の仕方で存在し作用するように神から決定されなければならぬすべての自然物（定理二九により）が神に対する関係と同様であるということになる。(定理三二系二)

## 現実世界以外の秩序はない

>定理三三　物は現に産出されているのと異なったいかなる他の仕方、いかなる他の秩序でも神から産出されることができなかった。

意志と知性を持つ超越的な神が、世界を創造したという想定は否定された。これにより、世界が現にあるのとは異なった仕方で導かれることは、ありえないことになる。

## 力

>定理三四　神の力は神の本質そのものである。

>定理三五　神の力の中に在ると我々の考えるすべての物は必然的に存する。

世界を創造する超越的な存在として、神を捉えるのであれば、神の力という概念は意味のあるものだった。神は、知性の内で色々な世界を考え出し、その内の一つを選んで創造する。さらに、創り出したものを改変する。これら行為の背後に、神の力を見出すことはできたわけだ。だが、神の超越性も、意志と知性による創造も、既に否定されている。神の力という言葉は、もはや意味を失っているのだ。
そもそも、神概念を正確に理解していたのであれば、神に力を帰そうとは思わなかっただろう。神が本質は無数の属性だ。これに新たに付け足せるものなど、あるわけがないのである。
仮に神に力があるとしても、それは神の本質を別の名前で呼んだものでしかない。そしてその力は、知性の内で様々な世界を考える力と、世界を創造する力というように、分離して考えることはできない。あるときには発揮し、あるときには発揮しない、ということができない、必然的なものとなるのだ。

>このように、物はいかなる他の仕方・いかなる他の秩序においても神から産出されえなかったのであり、そしてこの定理の真理は神の最高完全性からの帰結なのであるから、神が自己の知性の中にあるすべてのものを認識したのと同一の完全性をもってそれを創造することを欲しなかったと我々を信じさせるようないかなる根拠ある理由もまったく存在しえないのである。(定理三三備考二)

## 他の仕方ではありえない

>定理三六　その本性からある結果が生じないようなものは一として存在しない。

定理三六は、意味としては定理一六と同じだが、定理一七以降でなされた先入観の否定を含んだものになっている。現実世界は完全であり、それを改変するものなどありえない。すべては必然であり、その本性からある結果が生じないものは、一として存在しないのだ。
