---
title: 定理一～七
part: 第二部
date: 2022-04-08
last_modified_at: 2023-02-21
---

定理一～七では、観念と物体の秩序および連結の同一性について考察される。

## 定理一～六

定理一～六では、「観念の秩序および連結は必然であり、人間精神の任意になる余地はない」という、既に第一部で証明されたことが改めて証明される。

### 定理一、二

>思考は神の属性である。あるいは神は思考するものである。(定理一)

>延長は神の属性である。あるいは神は延長したものである。(定理二)

第一部の考察を思い出そう。
観念は思考属性、物体は延長属性の内にあるものであり、それら属性なしに考えることはできない。そして、思考属性も延長属性も、神の本性を構成するものである。また、属性は無限の広がりを持つものであり、有限である我はその原因ではありえない。第一部の時点で既に、「観念の秩序および連結は必然であり、人間精神の任意になる余地はない」ことは証明されているのだ。
定理一、二は、第一部で既に証明した内容を繰り返しているだけである。意味が取りにくい場合は、[第一部前半補論 - 属性]({{ "/thesis/ethica2/e1-07" | relative_url }})の箇所を読み直そう。

### 定理三、四

定理三、四も、第一部で既に証明した内容を繰り返しているだけである。ただ、定理一、二とは異なり、民衆の先入観を否定した証明を利用している。
民衆は、神が任意のものを無に帰す、王侯のような力を持つと考えていた。仮にこれを認めるなら、観念の秩序と連結は、必然的なものではなくなってしまうわけだ。
また、民衆は、神が意志と知性を持つと考える。神の知性のうちには無数の世界があり、その一つを選んで現実世界を創造した、と考えるわけだ。仮にこれを認めるなら、現にあるのとは異なる観念の秩序と連結があり得ることになり、やはり必然的なものではなくなるわけだ。

>民衆は、神の力ということを、神の自由意志、ならびにありとあらゆるものにたいする神の権能、と解する。このゆえにあらゆるものは一般に偶然なものと見なされている。なぜなら彼らは神があらゆるものを破壊して無に帰する力を有すると言っているからである。さらに彼らはしばしば神の力を王侯の力に比較する。(定理三備考)

[第一部後半 - 神の力の定義(定理一六)]({{ "/thesis/ethica2/e1-15" | relative_url }})を思い出そう。我々は、無限に多くの仕方で生じる無限に多くのものを見ることで、神の観念にたどり着く。それゆえ、神の観念を想起すれば、当然無限に多くのものが無限に多くの仕方でそこから生じることになる。神の力とは、この事態を指すわけだ。そして、神にはこれ以外の力を付すことはできない。そこに偶然の余地はないのである。

>神のうちには必然的に神の本質の、ならびに神の本質から必然的に生起するあらゆるものの、観念が存する。(定理三)

次に、[第一部後半 - 知性と意志の考察(定理三〇～三二)]({{ "/thesis/ethica2/e1-17" | relative_url }})を思い出そう。意志も知性も様態でしかないことが、そこで証明された。よって、神が無数の世界の観念をその知性のうちに持ち、その一つを意志によって選択して世界を創造した、という事態もやはりありえないのである。

>無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じてくる神の観念はただ唯一でしかありえない。(定理四)

### 定理五、六

>おのおのの属性の様態は、それが様態となっている属性のもとで神が考察される限りにおいてのみ神を原因とし、神がある他の属性のもとで考察される限りにおいてはそうでない。(定理六)

定理五、六では、観念と物体の間に相互作用はないことが証明される。
ここまでの定理とは異なり、第一部には、観念と物体の相互作用についての考察はない。それは、観念と物体との間に相互作用がないことは、定義の段階でわかりきっているからだ。属性の意味を理解していれば、属性間で相互作用がありえないことも、当然認めているはずなのである。
本来的には一々証明するまでもないことだが、精神の命令によって身体を動かすことができると無根拠に信じている者が多いため、スピノザはこれを定理にまとめたのだと思われる。

>それほどまでに根強く彼らはこう思い込んでいる――身体は精神の命令だけであるいは運動しあるいは静止し、そして彼らの行動の多くは単に精神の意志と思考の技能にのみ依存している、と。(第三部定理二備考)

>人々が身体のこのあるいはかの活動は身体の支配者である精神から来ていると言う時、彼らは実は自らの言っていることを理解していないのである。そして彼らがその活動の真の原因を知らず、しかもそれを何ら怪しんでいないということを体裁のよい言葉で告白しているのに異ならないのである。(同上)

## 定理七

>観念の秩序および連結は物の秩序および連結と同一である。(定理七)

こうして、「観念の秩序および連結は必然であり、人間精神の任意になる余地はない」ことが確認された。これにより導かれるのが定理七だ。
だが、なぜ定理一～六より定理七が導かれるのか、わからない者も多いはずだ。これを理解するには、因果律に関するデカルトの理論について理解しなければならない。スピノザは、この理論を前提にして話をしているからだ。これまでも簡単には触れていたが、今回はより詳細に考察してみよう。

## デカルトの理論

### 因果律の公理

デカルトは、コギトの過程によって明晰判明の規則を見出した。これにより、真としてしか意識できないものを、公理と認めていいことになった。因果律も、その公理の一つである。デカルトは、その原因についてたずねることができないものは、一切存在しないとする。

>それがなぜ存在するかの原因が、どういうものであるかをたずねることができないようなものは、何も存在しない。なぜなら、このことは神そのものについてたずねることができるが、それは、神が存在するためには何らかの原因が必要であるということではなく、むしろ神の本性の広大さそのものが、神が存在するためにはどんな原因も必要としないことの、原因あるいは根拠だからである。(省察第二答弁「幾何学的な様式で配列された諸根拠」公理一)

デカルトは、この因果律を観念にも適用する。ある観念が存在するためには、必ずその原因がなければならない。例えば、ユニコーンなり人魚なり、何か空想上のものの観念を思い浮かべているとしよう。これは、決して無から生じたわけではない。人間精神をその原因として想定しているはずだ。人間精神には新しい観念を作り出す力があり、それによってユニコーンなり、人魚なりの観念が生じたというように考えているだろう。誰もが公理として、観念には必ずその原因があることを認めているのである。

>熱や石の観念が私のうちにあるためには、熱や石のうちにあると私が認めるのと、少なくとも同じだけの実在性をもつ、ある原因によって私のうちに置かれるのでなければならない。(第三省察)

>したがって観念が無から生じることはありえないからである。(同上)

### 観念の原因

デカルトは最初の段階では、どのような観念であっても、我を原因として説明することができると考えていた。だが、自己の不完全性を認めるなかで、それができそうにない観念、すなわち表現的実在性を持つ観念があることに気づく。例えば他者は、私の知らない行動をしたり、私の意に沿わない行動をしたりする。初めて読む本には、私が思いもよらなかったことが記述されている。このような観念の原因が我だとは、とうてい思えないわけだ。
デカルトは、この表現的実在性を手がかりにして、[神のア・ポステリオリな証明]({{ "/thesis/ethica2/d4" | relative_url }})を行う。そうして、神の観念は我を原因としたものではないこと、それゆえ神は存在することを証明したわけだ。

### 二つの観念

このように、デカルトは

- 我を原因とする観念
- 我を原因としない観念

の二つがあることを認めている。そして、我を原因としない観念は、当然我の意志とは無関係に生じるものであり、我がその秩序および連結に関与することもできないわけだ。

## スピノザの理論

スピノザは、このデカルトの理論を踏まえた上での議論をしている。
定理一～六では、「観念の秩序および連結は必然であり、人間精神の任意になる余地はない」ことが確認された。したがって、デカルトが言ったように

- 我を原因とする観念
- 我を原因としない観念

の二つがあるわけではない。ただ、

- 我を原因としない観念

のみがあることになるのである。我が持つ観念は、すべて我とは異なるものを原因として生じている。自分は自由に考えることができると思っているとしたら、それは気の所為だ。物の秩序および連結と異なる、観念の秩序および連結があるわけではないのである。

## 定理七の分析

では改めて、定理七を見てみよう。定理七は、「第一部公理四から明白である」という仕方で証明されている。

>観念の秩序および連結は物の秩序および連結と同一である。
>証明　第一部公理四から明白である。なぜなら、結果として生ぜられたおのおのの物の観念は、そうした結果を生じた原因の認識に依存するからである。(定理七)

第一部公理四は、既に確認したように、観念の因果律に関するものだ。

>結果の認識は原因の認識に依存しかつこれを含む。(第一部公理四)

要はスピノザは、定理六までで「我を原因とする観念」がありえないことをあらゆる角度でデカルトに突きつけた上で、「観念の因果律を認めるのであれば、君は定理七を否定するいかなる根拠も持っていないだろう？」と言っているのである。このように言われたなら、デカルトは黙って認めるしかないのだ。

## その上で

だが、この段階でこの定理を素直に受け入れることは難しいはずである。たとえ反論が浮かばなくても、納得はできないというのが本心ではないだろうか。だが、それは当然である。というのは、この段階ではまだ、観念の本質についての考察がなされていないからである。この考察が第二部の主題であり、これ以降の定理でなされることになる。
