---
title: 定理一～七と並行論の嘘
part: 第二部
date: 2022-04-08
last_modified_at: 2023-02-21
---

## 定理一～六

定理一～六では、「観念の秩序および連結は必然であり、人間精神の任意になる余地はない」という、既に第一部で証明されたことが改めて証明される。

### 定理一、二

>思考は神の属性である。あるいは神は思考するものである。(定理一)

>延長は神の属性である。あるいは神は延長したものである。(定理二)

第一部の考察を思い出そう。
あらゆる属性は唯一の実体である神の本性であり、観念であろうと物体であろうと、必然的な秩序と連結に従うものである。また、属性は無限の広がりを持つものであり、有限である我はその原因ではありえない。第一部の時点で既に、「観念の秩序および連結は必然であり、人間精神の任意になる余地はない」ことは証明されているのだ。
定理一、二は、第一部で既に証明した内容を繰り返しているだけである。意味が取りにくい場合は、[第一部前半補論 - 属性]({{ "/thesis/ethica2/e1-07" | relative_url }})の箇所を読み直そう。

### 定理三、四

スピノザはさらに、定理三、四でダメ押しの議論をする。ここで対象とするのが、民衆の神である。
民衆は、神が任意のものを無に帰す、王侯のような力を持つとする。仮にこれを認めるなら、観念の秩序と連結は、必然的なものではなくなってしまうだろう。
また、民衆は、神が意志と知性を持つと考える。神の知性のうちには無数の世界があり、その一つを選んで現実世界を創造した、と考えるわけだ。仮にこれを認めるなら、現にあるのとは異なる観念の秩序と連結があり得ることになり、やはり必然的なものではなくなるわけだ。

>民衆は、神の力ということを、神の自由意志、ならびにありとあらゆるものにたいする神の権能、と解する。このゆえにあらゆるものは一般に偶然なものと見なされている。なぜなら彼らは神があらゆるものを破壊して無に帰する力を有すると言っているからである。さらに彼らはしばしば神の力を王侯の力に比較する。(定理三備考)

民衆の神については、第一部後半で考察済みであり、定理三、四はそこで既に証明した内容を繰り返しているだけである。
[第一部後半 - 神の力の定義(定理一六)]({{ "/thesis/ethica2/e1-15" | relative_url }})を思い出そう。我々は、無限に多くの仕方で存在する無限に多くのもの」を見ることで、神の観念にたどり着く。それゆえ、神の観念を想起すれば、当然「無限に多くの仕方で存在する無限に多くのもの」がそこから生じることになる。神の力とは、この事態を指すわけだ。そして、神にはこれ以外の力を付すことはできない。そこに偶然の余地はないのだ。

>神のうちには必然的に神の本質の、ならびに神の本質から必然的に生起するあらゆるものの、観念が存する。(定理三)

次に、[第一部後半 - 知性と意志の考察(定理三〇～三二)]({{ "/thesis/ethica2/e1-17" | relative_url }})を思い出そう。意志も知性も様態でしかないことが、そこで証明された。よって、神が無数の世界の観念をその知性のうちに持ち、その一つを意志によって選択して世界を創造した、という事態もやはりありえないのである。

>無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じてくる神の観念はただ唯一でしかありえない。(定理四)

### 定理五、六

>おのおのの属性の様態は、それが様態となっている属性のもとで神が考察される限りにおいてのみ神を原因とし、神がある他の属性のもとで考察される限りにおいてはそうでない。(定理六)

定理五、六では、観念と物体の間に相互作用はないことが証明される。
ここまでの定理とは異なり、第一部には、観念と物体の相互作用についての考察はない。それは、観念と物体との間に相互作用がないことは、定義の段階でわかりきっているからだ。属性の意味を理解していれば、属性間で相互作用がありえないことも、当然認めているはずなのである。
本来的には一々証明するまでもないことだが、精神の命令によって身体を動かすことができると無根拠に信じている者が多いため、スピノザはこれを定理にまとめたのだと思われる。

>それほどまでに根強く彼らはこう思い込んでいる――身体は精神の命令だけであるいは運動しあるいは静止し、そして彼らの行動の多くは単に精神の意志と思考の技能にのみ依存している、と。(第三部定理二備考)

>人々が身体のこのあるいはかの活動は身体の支配者である精神から来ていると言う時、彼らは実は自らの言っていることを理解していないのである。そして彼らがその活動の真の原因を知らず、しかもそれを何ら怪しんでいないということを体裁のよい言葉で告白しているのに異ならないのである。(同上)

## 定理七

>観念の秩序および連結は物の秩序および連結と同一である。(定理七)

こうして、「観念の秩序および連結は必然であり、人間精神の任意になる余地はない」ことが確認された。これにより導かれるのが定理七だ。
だが、なぜ定理一～六より定理七が導かれるのか、わからない者も多いはずだ。これを理解するには、因果律に関するデカルトの理論について理解しなければならない。スピノザは、この理論を前提にして話をしているからだ。これまでも簡単には触れていたが、今回はより詳細に考察してみよう。

## デカルトの理論

### 因果律の公理

デカルトは、コギトの過程によって明晰判明の規則を見出した。これにより、真としてしか意識できないものを、公理と認めていいことになった。因果律も、その公理の一つである。デカルトは、その原因についてたずねることができないものは、一切存在しないとする。

>それがなぜ存在するかの原因が、どういうものであるかをたずねることができないようなものは、何も存在しない。なぜなら、このことは神そのものについてたずねることができるが、それは、神が存在するためには何らかの原因が必要であるということではなく、むしろ神の本性の広大さそのものが、神が存在するためにはどんな原因も必要としないことの、原因あるいは根拠だからである。(省察第二答弁「幾何学的な様式で配列された諸根拠」公理一)

デカルトは、この因果律を観念にも適用する。ある観念が存在するためには、必ずその原因がなければならない。例えば、ユニコーンなり人魚なり、何か空想上のものの観念を思い浮かべているとしよう。これは、決して無から生じたわけではない。人間精神をその原因として想定しているはずだ。人間精神には新しい観念を作り出す力があり、それによってユニコーンなり、人魚なりの観念が生じたというように考えているだろう。誰もが公理として、観念には必ずその原因があることを認めているのである。

>熱や石の観念が私のうちにあるためには、熱や石のうちにあると私が認めるのと、少なくとも同じだけの実在性をもつ、ある原因によって私のうちに置かれるのでなければならない。(第三省察)

>したがって観念が無から生じることはありえないからである。(同上)

### 観念の原因

デカルトは最初の段階では、どのような観念であっても、我を原因として説明することができると考えていた。だが、自己の不完全性を認めるなかで、それができそうにない観念、すなわち表現的実在性を持つ観念があることに気づく。例えば他者は、私の知らない行動をしたり、私の意に沿わない行動をしたりする。初めて読む本には、私が思いもよらなかったことが記述されている。このような観念の原因が我だとは、とうてい思えないわけだ。
デカルトは、この表現的実在性を手がかりにして、[神のア・ポステリオリな証明]({{ "/thesis/ethica2/d4" | relative_url }})を行う。そうして、神の観念は我を原因としたものではないこと、それゆえ神は存在することを証明したわけだ。

### 二つの観念

このように、デカルトは

- 我を原因とする観念
- 我を原因としない観念

の二つがあることを認めている。そして、我を原因としない観念は、当然我の意志とは無関係に生じるものであり、我がその秩序および連結に関与することもできないわけだ。

## スピノザの理論

スピノザは、このデカルトの理論を踏まえた上での議論をしている。
定理一～六では、「観念の秩序および連結は必然であり、人間精神の任意になる余地はない」ことが確認された。したがって、デカルトが言ったように

- 我を原因とする観念
- 我を原因としない観念

の二つがあるわけではない。ただ、

- 我を原因としない観念

のみがあることになるのである。我が持つ観念は、すべて我とは異なるものを原因として生じている。自分は自由に考えることができると思っているとしたら、それは気の所為だ。物の秩序および連結と異なる、観念の秩序および連結があるわけではないのである。

## 定理七の分析

では改めて、定理七を見てみよう。定理七は、「第一部公理四から明白である」という仕方で証明されている。

>観念の秩序および連結は物の秩序および連結と同一である。
>証明　第一部公理四から明白である。なぜなら、結果として生ぜられたおのおのの物の観念は、そうした結果を生じた原因の認識に依存するからである。(定理七)

第一部公理四は、既に確認したように、観念の因果律に関するものだ。

>結果の認識は原因の認識に依存しかつこれを含む。(第一部公理四)

要はスピノザは、定理六までで「我を原因とする観念」がありえないことをあらゆる角度でデカルトに突きつけた上で、「観念の因果律を認めるのであれば、君は定理七を否定するいかなる根拠も持っていないだろう？」と言っているのである。このように言われたなら、デカルトは黙って認めるしかないのだ。

## その上で

だが、この段階でこの定理を素直に受け入れることは難しいはずである。たとえ反論が浮かばなくても、納得はできないというのが本心ではないだろうか。だが、それは当然である。というのは、この段階ではまだ、観念の本質についての考察がなされていないからである。この考察が第二部の主題であり、これ以降の定理でなされることになる。

## 並行論は嘘

定理七に関連して、並行論という有名な解釈について述べておきたい。
並行論とは、観念の秩序および連結が、物体の秩序および連結と並行関係にある、とする解釈である。我々が認識するのは観念のみであり、物体を認識することはできない。だが、観念の秩序および連結は、物体の秩序および連結と並行関係にある。これにより、直接認識することのできない物体についても語ることができるようになる、というのがその内容だ。
だが、並行論は、非常に無理のある解釈である。例えば同じ定理七の備考には以下の記述がある。

>同様に、延長の様態とその様態の観念とは同一物であって、ただそれが二つの仕方で表現されているまでである。

このように、観念と物体とは同一物であるとスピノザ自身が言っている。観念と物体が、不思議な力によって並行関係にあるために、それらの秩序および連結が一致するわけではない。同一物だから、秩序および連結が同一なのも当然だ、という話をしているのである。
観念と物体は同一物であるという記述は、『エチカ』の他の箇所にもある。

>この定理はこの部の定理七の備考の中で述べたことからはるかに明瞭に理解される。なぜなら、我々はそこで、身体の観念と身体とは、言いかえれば(この部の定理一三により)精神と身体とは同一個体であって、それがある時は思考の属性のもとである時は延長の属性のもとで考えられるのであることを明らかにした。(定理二一備考)

>このことは第二部定理七の備考で述べたことからいっそう明瞭に理解される。それによれば、精神と身体とは同一物であってそれが時には思考の属性のもとで、時には延長の属性のもとで考えられるまでなのである。(第三部定理二備考)

そして、観念と物体が並行である、という記述はスピノザの著作のどこを探してもない。並行論を取り上げる解釈者でも、これを原典の記述によって正当化することができず、「スピノザは並行論だから」と無批判に扱っている場合が多い。さらに言えば、並行論という言葉自体が、後世の学者が作り出したものである。つまり、「スピノザが並行論を唱えた」という解釈には、一切の根拠がないのだ。
『エチカ』は難解な書物であり、当然的はずれな解釈も多い。だがその中でも、並行論という解釈は全くあり得ないものだと私は思う。この解釈をするには、定理七の証明部分と備考部分を無視し、定理七以外の『エチカ』の叙述を無視し、さらには『エチカ』が論証を意図した書物であることすらも否定しなければならない。並行論という解釈は、『エチカ』を真面目に読もうとする者からは、絶対に出てこないものなのだ。この解釈は、『エチカ』をまともに読んでいない者が、第二部定理七だけを表面的に見て、思い付いたものでしかないのである。
