---
title: 真偽
part: 第二部
date: 2022-04-08
last_modified_at: 2022-05-17
---
第二部定理二四～四〇では、人間の持つ観念の妥当性について考察される。
構成は以下のようになっている。

- 定理二四～二九　観念の非妥当性
- 定理三〇～三一　個物の持続
- 定理三二～三六　真偽論
- 定理三六～四〇　妥当な観念

ここでの議論は、一般的観念とは何か、真偽とは何かを最初におさえると分かりやすい。

## 一般的観念と超越的名辞

「人間」「馬」「犬」といった一般的観念は、複数の表象像を同時に想起したときの状態である。例えば「人間」という言葉を聞けば、これまでに会った人間をすべて同時に想起する。だが、このとき、それらすべてを明晰判明に想起することはできない。これまでに会った人間の数が膨大だからだ。そうして、髪型、体の大きさといった相違点については曖昧に、共通点は明晰に意識されることになる。

>すなわちそれは人間身体の中で同時に形成される表象像、例えば「人間」の表象像の数が表象力を徹底的には超過しないがある程度には超過する場合、つまり精神がその個々の人間の些細な相違（例えばおのおのの人間の色、大いさなど）ならびにそれらの人間の定数をもはや表象することができずただそれらの人間全体の一致点――身体がそれらの人間から刺激される限りにおいて生ずる一致点――のみを判然と表象しうる（なぜならその点において身体は最も多くそれら個々の人間から刺激されたのだから）ような場合である。そしてこの場合、精神はこの一致点を人間なる名前で表現し、これを無数に多くの個人に賦与するのである。（第二部定理四〇備考一）

「有」「物」「ある物」といった超越的名辞は、ここで想起する対象がさらに拡大され、その一致点すら明確に意識されない状態である。「有」「物」といった言葉とともに想起されるものは、「人間」といった一般的観念で想起されるものよりも、さらに膨大になるわけだ。そしてここで意識されるものは、より曖昧で混乱したものになるわけである。

>これらの名辞は、人間身体は限定されたものであるから自らのうちに一定数の表象像（表象像が何であるかはこの部の定理一七の備考の中で説明した）しか同時に判然と形成することができないということから生ずる。もしこの数が超過されれば表象像は混乱し始めるであろう。そしてもし身体が自らのうちに同時に明瞭に形成しうる表象像のこの数が非常に超過されればすべての表象像は相互にまったく混乱するであろう。（第二部定理四〇備考一）

## 真偽論

### 一般的観念と真偽

我々は、様々な個物について一般的観念を形成している。例えば「○○さん」という知り合いがいるとしよう。「○○さん」という言葉を聞いた時、これまでの経験によって「○○さん」と結び付けられた観念、例えば出会った時の情景なり、人づてに聞いた情報なりを、すべて同時に想起することになる。このとき、それぞれの観念で相違するもの、例えば着ている服、出会った時の状況、髪型、といったものは曖昧に、体格、性格、好き嫌い、仕草といった、どの観念にも共通する「○○さん」の本質は明晰に、意識されるだろう。
「○○さん」に出会った際には、この一般的観念が想起される。「○○さん」は、この一般的観念の通りに動くこともあれば、動かないこともあるだろう。いつもはこちらから挨拶をするのに今日は向こうから挨拶してくれた、いつもと同じように今日もニコニコしている、無口だと思っていたのに今日はやけにしゃべる、というように。一般的観念の通りに動けば、その一般的観念は真だったことになる。逆の場合、偽だったことになるわけだ。

これ以外の場合、ある観念が真か偽かを問うことに意味はない。外的な物体によって生じたものであろうと、記憶によるものだろうと、それが人間身体の変状によって生じているという点では変わりがないからだ。

>定理三三　観念の中にはそれを虚偽と言わしめるような積極的なものは何も存しない。

### 妥当・非妥当

真偽を上のように定義すると、自身の持つ観念の真偽について語ることができなくなる。実際にその対象に出会わない限り、観念の真偽はわからないからだ。そこで出てくるのが、妥当、非妥当という区分である。スピノザは、「真なる観念のすべての特質、あるいは内的特徴を有する観念」として妥当な観念を定義する。これだと、対象に出会うという条件が不要になるわけだ。こうして、妥当、あるいは非妥当という形で、真偽について語ることが可能になるのである。

>四　妥当な観念〔十全な観念〕とは、対象との関係を離れてそれ自体で考察される限り、真の観念のすべての特質、あるいは内的特徴を有する観念のことであると解する。
>説明　私は内的特徴と言う。これは外的特徴すなわち観念とその対象との一致を除外するためである。（第二部定義）

### 認識の欠如

以上を踏まえて、虚偽の原因について考察しよう。虚偽が生じ得るのは、以下の時である。

- 観念が毀損している場合
- 観念が混乱している場合

「○○さん」と出会ったことが一度しかない状況を想定してみよう。この際、「○○さん」について形成する一般的観念は、初対面時に形成した観念と全く同じものになる。もし、初対面時に「○○さん」がたまたま怒っていたなら、怒りっぽい人として記憶されるだろう。たまたま黙っていたなら、無口な人として記憶されるだろう。だが、そうして形成された一般的観念が、非妥当である可能性は高いわけだ。二度目に出会った際、想起した一般的観念とは異なる行動を「○○さん」は取ったならば、この一般的観念は虚偽となる。そしてそれは、毀損した観念が含む、認識の欠乏が原因ということになるわけだ。
観念が混乱しているために、一般的観念が非妥当になる場合もありうる。普段おとなしい印象を持っていた「○○さん」が、誰かを怒鳴りつけている場面を見たと想定してみよう。これを機会に一般的観念を形成し直すことをせず、ただの見間違いとして処理したとしよう。この時、その一般的観念は非妥当なものにとどまるわけだ。「○○さん」と接するうちに、不意にこちらを怒鳴りつけてくるかもしれない。この時、「○○さん」について形成していた一般的観念は虚偽となる。その原因は、混乱した観念が含む認識の欠乏による、ということになるわけである。

>定理三五　虚偽〔誤謬〕とは非妥当なあるいは毀損し・混乱した観念が含む認識の欠乏に存する。

## 偶然的接触に基づいて形成される観念

スピノザは、

1. 「物を自然の共通の秩序に従って知覚する場合」あるいは「外部から決定されて、すなわち物との偶然的接触に基づいて、このものあるいはかのものを観想する場合」
2. 「内部から決定されて、すなわち多くの物を同時に観想することによって、物の一致点・相違点・反対点を認識する場合」

にわけて、観念の妥当性を考察する。
前者は、経験したものについて、全く反省をしない状況を指す。我々は普段、個々の観念の「一致点・相違点・反対点」を比較することで、認識を拡大する。そのようなことを全くしなくても、妥当な認識を得られるのかが、ここで問われるわけだ。

>定理二五　人間身体のおのおのの変状〔刺激状態〕の観念は外部の物体の妥当な認識を含んでいない。

>定理二七　人間身体のおのおのの変状〔刺激状態〕の観念は人間身体そのものの妥当な認識を含んでいない。

>定理二九　人間身体のおのおのの変状の観念の観念は人間精神の妥当な認識を含んでいない。

人間身体の観念は、外部の物体と接触する限りでしか得ることができないし、外部の物体の観念は、人間身体と接触する限りでしか得ることができない。接触しない限りにおいて、人間身体、あるいは外部の物体がどのような本性を持つかはわからない。どちらも、非妥当なものになるわけだ。

>人間身体を組織する部分は、それが自己の運動をある一定の割合で相互間に伝達する限りにおいてのみ身体自身の本質に属し（補助定理三の系のあとにある定義を見よ）、それが個体として人間身体と関係なしに考察されうる限りにおいては身体の本質に属さない。（定理二四証明）

>外部の物体が人間身体をある一定の仕方で刺激する限りその限りにおいて人間身体の変状〔刺激状態〕の観念はその外部の物体の本性を含んでいることを我々は示した（この部の定理一六を見よ）。しかし外部の物体がもともと人間身体と関係のない個体である限りにおいては、それの観念あるいは認識は、神が他の事物――本性上外部の物体自身に先立っているような（この部の定理七により）――の観念に変状したと見られる限りにおいてのみ神の中に在る（この部の定理九により）。（定理二五証明）

この事情は、人間精神の観念であっても同じである。人間精神の観念は、人間身体の観念から形成される。そもそも人間身体の観念が妥当ではないのに、その一部から形成される人間精神の観念が妥当なものになるわけがないのである。

>なぜなら、人間身体の変状の観念は（この部の定理二七により）身体自身の妥当な認識を含んでいない。あるいはその本性を妥当に表現しない。言いかえればそれは（この部の定理一三により）精神の本性と妥当に一致しない。したがって（第一部公理六により）その観念の観念もまた人間精神の本性を妥当に表現しない。あるいはその妥当な認識を含んでいない。（定理二九証明）

## 内部から決定されて形成する観念

スピノザは、個々の観念を同時に想起し、その一致点、相違点、反対点を認識することにより、妥当な観念を得ることができるとする。
これ以外の妥当な観念として、

- すべてのものに共通するもの
- いくつかの外部の物体に共通でかつ特有であるもの
- 妥当な観念から生起するもの

を挙げている。

>定理三八　すべての物に共通であり、そして等しく部分の中にも全体の中にも在るものは、妥当にしか考えられることができない。
>系　この帰結として、すべての人間に共通のいくつかの観念あるいは概念が存することになる。なぜなら（補助定理二により）すべての物体はいくつかの点において一致し、そしてこれらの点は（前定理により）すべての人から妥当にあるいは明瞭判然と知覚されなければならぬからである。

「すべての人間に共通」「すべての物体はいくつかの点で一致」と述べていることから、「すべての物に共通であり、そして等しく部分の中にも全体の中にも在るもの」は、具体的には自然法則のことを指しているようだ。

>定理三九　人間身体および人間身体が刺激されるのを常とするいくつかの外部の物体に共通でかつ特有であるもの、そして等しくこれら各物体の部分の中にも全体の中にも在るもの、そうしたものの観念もまた精神の中において妥当であるであろう。

同じ本性を持つ個物が複数存在する場合、そのうちの一部と接することで形成した妥当な観念は、全体においても妥当である、という意味である。例えば、玉ねぎの調理の仕方を一度覚えれば、他の玉ねぎの調理もできるようになる、コーヒーの淹れ方を一度覚えれば、今後もコーヒーを淹れられるようになる、特定の動物の習性を覚えれば、同種で別個体の動物の習性も把握したことになる、というように。

>定理四〇　精神のうちの妥当な観念から精神のうちに生起するすべての観念は、同様に妥当である。

元の観念が妥当であれば、その一部を想起したものも妥当になる、という意味である。例えば、人間身体について妥当な観念を持っていれば、その一部から形成される人間精神の観念も妥当になるわけだ。
