---
title: 定理七
part: 第二部
date: 2022-04-08
last_modified_at: 2022-05-19
---

## 定理八～四〇を踏まえて

ここまでの考察により、スピノザ自身がどのような主張をしているのかがわかった。
次に、定理一～七について考察しよう。ここでは、精神と物体の秩序と連結は、全く同一のものであることが示される。
第二部定理八～四〇の考察を終え、観念の本質を把握しているのであれば、このことは当然のこととして捉えられるはずである。
現実に存在する観念は、外部の物体が人間身体を変状させることによって生じる。したがって、その観念がどのようなものになるかは、その時の自然全体の状況で決まるわけだ。
現実に存在しない観念は、

- 人間身体が過去に何と接触したか
- そのうちの何が身体に記憶として刻まれているか
- 現時点でどの外的な物体と接触しているか

によって決まる。例えば馬を見た時、そこからなにを連想するかは、過去に馬と同時に何を見たか、それが記憶として身体に刻まれているかによるわけだ。現実に存在しない観念であっても、やはり自然全体の状況によって決まるのである。
自然全体には必然的な秩序と連結があり、すべての物体はそれに従う。これは人間身体についても同様だ。ある瞬間、人間身体がどのような状況にあるか、どのような記憶が刻まれているか、何に接するかは必然的に決まっている。ある瞬間に生じる観念がどのようなものになるかも、必然的に決まっている。それは、自然全体の秩序と連結の一部でしかないのだ。ただ、それが人間身体と外部の物体との接触によって生じることを捨象した場合、そこに自然全体の秩序と連結とは異なるものを見出すというだけなのである。

## 定理一～七の構造

このように、観念の本質を把握したなら、観念と物体の秩序および連結が同一であることは、容易に理解できる。
この考察以前に、総合的方法で観念と物体の秩序および連結が同一であることを示すのが、定理一～七だ。想定相手としているのは、デカルトと、超自然的な神を信じる者である。
ここの議論の把握には、属性という概念について知っておく必要がある。[補論1　属性]({{ "/theses/ethica2/e1-07" | relative_url }})で説明しているので、確認しておいてほしい。

## デカルトの理論

デカルトにとって、精神属性の秩序と連結は、物体属性の秩序と連結とは異なるものでなければならない。そうでないと、自由意志の余地を残せなくなるからだ。精神と物体がそれぞれ別の実体であり、それぞれが全く異なる秩序と連結を持つ必要があるのである。
個々の観念は精神という属性の中に、個々の物体は延長という属性の中にあるものとして意識されている。デカルトは、これらがそれぞれ精神的実体と物体的実体を形成すると主張した。こうすることで、私は実体であり、どのような観念でも自由に想起できるし、どのような判断をすることもできる、という主張が可能になったわけだ。ここでは、観念の秩序と連結は、私の自由意志で決定できるものであり、それは物における秩序と連結と全く異なるものになる。
この主張の根拠は、二つに分けることができる。
一つが、実体の複数性だ。神が精神的実体と物理的実体を創造した。それゆえ、両者は全く別の秩序と連結を持つことになるわけだ。
もう一つが、両者が全く異なって見えることだ。全く異なっているから、これは異なる実体を構成することになるだろう、と主張できるわけである。

### 実体の複数性の否定

スピノザは、実体の複数性がデカルトの主張の核心であるとし、定理一、二で否定している。

>定理一　思惟は神の属性である。あるいは神は思惟する物である。

>定理二　延長は神の属性である。あるいは神は延長した物である。

実体の複数性については、既に第一部で否定されている。これが、「思惟は神の属性である」「延長は神の属性である」という定理としてあらわされているわけだ。こうして、観念の秩序と連結を、物体の秩序と連結と異なるものとする根拠が消えるのである。

### 全く異なって見えること

スピノザは、全く異なって見えることについては非本質的であると考え、定理の形では扱っていない。ただ、物体と精神が全く異なって見えてたからといって、両者が全く別の実体を構成するわけではない、という主張を第一部定理一〇備考でしている。

>これから分かるのは、たとえ二つの属性が実在的に区別されて考えられても、言いかえれば一が他の助けを借りずに考えられても、我々はそのゆえにその両属性が二つの実有あるいは二つの異なる実体を構成するとは結論しえないことである。事実その属性のおのおのがそれ自身によって考えられるというのは実体の本性なのである。なぜなら、実体の有するすべての属性は常に同時に実体の中に存し、かつ一が他から産出されえず、おのおのは実体の実在性あるいは有を表現するからである。ゆえに一実体に多数の属性を帰することは少しも不条理でない。（第一部定理一〇備考）

ただ、この箇所だけを読んでも納得することは難しいだろう。それは、観念の本質の把握が欠けているからである。第二部定理八～四〇を終えてはじめて、この箇所の意味がわかるようになるわけだ。

## 超自然的な神

>定理三　神のうちには必然的に神の本質の、ならびに神の本質から必然的に生起するあらゆるものの、観念が存する。

>定理四　無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じてくる神の観念はただ唯一でしかありえない。

定理三～四では、超自然的な神に基づいて、観念の特殊性を主張する者を否定する。
神の本性には最高の知性と最高の意志とが備わっており、その知性の内にあるものの一つを選択して世界を創造した。したがって観念の秩序と連結は、物体の秩序と連結と同一視されるようなものではない、という主張だ。
だが、このような神の能力は、第一部定理一七～三六において既に否定されている。現在見ている観念の秩序と連結は必然であり、それと別の秩序と連結はありえないわけだ。

## 観念と物体の相互関係の否定

>定理五　観念の形相的有は、神が思惟する物と見られる限りにおいてのみ神を原因と認め、神が他の属性によって説明される限りにおいてはそうでない。言いかえれば、神の属性の観念ならびに個物の観念は観念された物自身あるいは知覚された物自身を起成原因と認めずに、神が思惟する物である限りにおいて神自身を起成原因と認める。

>定理六　おのおのの属性の様態は、それが様態となっている属性のもとで神が考察される限りにおいてのみ神を原因とし、神がある他の属性のもとで考察される限りにおいてはそうでない。
>系　この帰結として思惟の様態でない事物の形相的有は、神の本性がそれらの事物を前もって認識したがために神の本性から起こるのではない、むしろ観念の対象たる事物は、観念が思惟の属性から生ずる（我々が示したように）のと同一の仕方・同一の必然性をもって、それ自身の属性から起こりあるいは導き出されるということになる。

この二つの定理は、観念と物体の相互関係を否定したものである。
定理五は、観念の原因は観念であり、物体を原因とはしない、という内容だ。
定理六は、物体が観念を原因として生じたものではない、という内容だ。神が前もって認識することで物体は創造された、という理論がここでは否定されている。

## 定理七

以上を踏まえた上で、

>真の観念はその対象〔観念されたもの〕と一致しなければならぬ（第一部公理六）

という公理を考えてみよう。この事態を説明する唯一の可能性として、導き出されるのが以下の定理だ。

>定理七　観念の秩序および連結は物の秩序および連結と同一である。

つまり、物体の秩序と連結と区別される、観念の秩序と連結があると想定したことが、そもそもの間違いだったというわけである。
さらにスピノザは、観念と物体とは全くの同一物であり、それを別側面で見ただけだと主張する。

>同様に、延長の様態とその様態の観念とは同一物であって、ただそれが二つの仕方で表現されているまでである。（定理七備考）

そもそも、観念と物体との間に絶対的な区別は存在しない。それは同じものを別の側面から見てつけた呼び名に過ぎないのだ。したがって、秩序と連結の一致も、観念と対象の一致も、当然なのである。

### いわゆる並行論について

第二部定理七は、並行論として解釈されることがある。無数の属性は、それぞれ全く異なるものでありながら、それぞれの秩序と連結は同一である。我々は精神の属性しか認識できないが、ここで認識する秩序と連結は、物体においても、あるいはそれ以外の無数の属性においても同一である、というものだ。
まず、並行論という言葉はスピノザのものではない。また『エチカ』において、この解釈を正当化するような記述は存在しない。そもそも、スピノザ自身が、両者は同一のものを別側面で見ただけであると言っている。したがって、この解釈は誤りである。

>この定理はこの部の定理七の備考の中で述べたことからはるかに明瞭に理解される。なぜなら、我々はそこで、身体の観念と身体とは、言いかえれば（この部の定理一三により）精神と身体とは同一個体であって、それがある時は思惟の属性のもとである時は延長の属性のもとで考えられるのであることを明らかにした。（第二部定理二一備考）

>このことは第二部定理七の備考で述べたことからいっそう明瞭に理解される。それによれば、精神と身体とは同一物であってそれが時には思惟の属性のもとで、時には延長の属性のもとで考えられるまでなのである。（第三部定理二備考）

並行論という解釈は、『エチカ』をまともに読んでいない者が、第二部定理七を表面的に見て、思い付いたものでしかないのである。
