---
title: 妥当な観念の形成方法
part: 第二部
date: 2022-04-08
last_modified_at: 2022-10-25
---

## 妥当な観念の形成

ついで、どうすれば妥当な観念を得ることができるかを考えよう。
妥当な観念は、個々の観念を同時に想起し、その「一致点・相違点・反対点」を比較することで得ることができる。例えば、○○さんという知り合いがいるとしよう。○○さんに関する個々の観念を比較することで、○○さんの一般的観念は変化するわけだ。どの観念にも共通するもの、すなわちその対象にとって本質的なものは明晰に、それぞれの観念で相違するもの、すなわちその対象にとって非本質的なものは曖昧に、というように。こうして、○○さんの一般的観念はより妥当なものになるのである。

## 偶然的接触に基づいて形成される観念

では、これ以外の仕方で、いきなり妥当な観念を得ることはできないのだろうか。できない、というのがスピノザの主張である。
スピノザはこれを、

- 人間身体の観念
- 外部の物体の観念
- 人間精神の観念

に分けて考察する。
既に見たように、外部の物体の観念は、外部の物体が人間身体に接触する限りにおいて得ることができる。そしてそれは、外部の物体の本性とともに、人間身体の本性を含むことになる。例えば太陽の観念は、その太陽の本質とともに、それからどれだけ私の身体が離れているか、身体の状態はどうか、に規定されるわけだ。次に同じ対象に会ったとき、こうして形成された観念の通りに対象が動く必然性はない。つまり、その外部の物体の観念は、妥当になりえないのである。
これは人間身体の観念についても同様である。人間身体の観念は、外部の物体に接触する限りにおいてのみ得ることができる。それは、外部の物体の本性を含んだものになるわけだ。人間身体の観念も、やはり妥当になりえないのである。
これは、人間精神の観念であっても同様である。先に見たように、人間精神の観念は、人間身体の変状の観念によってのみ認識できるものであった。人間身体について非妥当な観念しか持っていない以上、人間精神の観念もやはり非妥当になるのだ。

>私ははっきり言う――精神は物を自然の共通の秩序に従って知覚する場合には、言いかえれば外部から決定されて、すなわち物との偶然的接触に基づいて、このものあるいはかのものを認識する場合には、常に自分自身についても自分の身体についても外部の物体についても妥当な認識を有せず、単に混乱し〈毀損し〉た認識を有するのみである。(定理二九備考)

## その他の妥当な観念

このようにして形成される妥当な観念以外に、

- すべてのものに共通するもの
- いくつかの外部の物体に共通でかつ特有であるもの
- 妥当な観念から生起するもの

も妥当になるとされる。

### すべてのものに共通するもの

具体的には自然法則を意味しているようだ。これについては、個物の本質のように、特定の状況においては真で、それ以外の場合には偽であるということがない。また、各人で相違することもありえない。したがって、これは常に妥当になるのである。

>すべての物に共通であり、そして等しく部分の中にも全体の中にも在るものは、妥当にしか考えられることができない。
>系　この帰結として、すべての人間に共通のいくつかの観念あるいは概念が存することになる。なぜなら(補助定理二により)すべての物体はいくつかの点において一致し、そしてこれらの点は(前定理により)すべての人から妥当にあるいは明瞭判然と知覚されなければならぬからである。(定理三八)

### いくつかの外部の物体に共通でかつ特有であるもの

同じ本性を持つ個物が複数存在する場合、そのうちの一部と接することで形成した妥当な観念は、全体においても妥当となる。例えば、一度玉ねぎの刻み方を覚えれば、同種で別の個物である玉ねぎも同様に刻めるように。あるいは、特定の動物の習性を覚えれば、同種で別個体の動物の習性も把握したことになるように。

>精神のうちの妥当な観念から精神のうちに生起するすべての観念は、同様に妥当である。(定理四〇)

### 妥当な観念から生起するもの

元の観念が妥当であれば、その一部を想起したものも妥当になる、という意味である。例えば、人間身体について妥当な観念を持っていれば、その一部から形成される人間精神の観念も妥当になるわけだ。

>精神のうちの妥当な観念から精神のうちに生起するすべての観念は、同様に妥当である。(定理四〇)
