---
title: 妥当な観念の形成方法
part: 第二部
date: 2022-04-08
last_modified_at: 2022-09-08
---

ついで、どうすれば妥当な観念を得ることができるかを考えよう。

## 偶然的接触に基づいて形成される観念

スピノザは、

1. 「物を自然の共通の秩序に従って知覚する場合」あるいは「外部から決定されて、すなわち物との偶然的接触に基づいて、このものあるいはかのものを観想する場合」
2. 「内部から決定されて、すなわち多くの物を同時に観想することによって、物の一致点・相違点・反対点を認識する場合」

にわけて、観念の妥当性を考察する。
前者は、経験したものについて、全く反省をしない状況を指す。我々は普段、個々の観念の「一致点・相違点・反対点」を比較することで、認識を拡大する。そのようなことを全くしなくても、妥当な認識を得られるのかが、ここで問われるわけだ。
人間身体の観念は、外部の物体と接触する限りでしか得ることができないし、外部の物体の観念は、人間身体と接触する限りでしか得ることができない。接触しない限りにおいて、人間身体、あるいは外部の物体がどのような本性を持つかはわからない。どちらも、非妥当なものになるわけだ。

>人間身体を組織する部分は、それが自己の運動をある一定の割合で相互間に伝達する限りにおいてのみ身体自身の本質に属し（補助定理三の系のあとにある定義を見よ）、それが個体として人間身体と関係なしに考察されうる限りにおいては身体の本質に属さない。（定理二四証明）

この事情は、人間精神の観念であっても同じである。人間精神の観念は、人間身体の観念から形成される。そもそも人間身体の観念が妥当ではないのに、その一部から形成される人間精神の観念が妥当なものになるわけがないのである。

## 内部から決定されて形成する観念

スピノザは、個々の観念を同時に想起し、その一致点、相違点、反対点を認識することにより、妥当な観念を得ることができるとする。
これ以外の妥当な観念として、

- すべてのものに共通するもの
- いくつかの外部の物体に共通でかつ特有であるもの
- 妥当な観念から生起するもの

を挙げている。

>定理三八　すべての物に共通であり、そして等しく部分の中にも全体の中にも在るものは、妥当にしか考えられることができない。
>系　この帰結として、すべての人間に共通のいくつかの観念あるいは概念が存することになる。なぜなら（補助定理二により）すべての物体はいくつかの点において一致し、そしてこれらの点は（前定理により）すべての人から妥当にあるいは明瞭判然と知覚されなければならぬからである。

「すべての人間に共通」「すべての物体はいくつかの点で一致」と述べていることから、「すべての物に共通であり、そして等しく部分の中にも全体の中にも在るもの」は、具体的には自然法則のことを指しているようだ。

>定理三九　人間身体および人間身体が刺激されるのを常とするいくつかの外部の物体に共通でかつ特有であるもの、そして等しくこれら各物体の部分の中にも全体の中にも在るもの、そうしたものの観念もまた精神の中において妥当であるであろう。

同じ本性を持つ個物が複数存在する場合、そのうちの一部と接することで形成した妥当な観念は、全体においても妥当である、という意味である。例えば、玉ねぎの調理の仕方を一度覚えれば、他の玉ねぎの調理もできるようになる、コーヒーの淹れ方を一度覚えれば、今後もコーヒーを淹れられるようになる、特定の動物の習性を覚えれば、同種で別個体の動物の習性も把握したことになる、というように。

>定理四〇　精神のうちの妥当な観念から精神のうちに生起するすべての観念は、同様に妥当である。

元の観念が妥当であれば、その一部を想起したものも妥当になる、という意味である。例えば、人間身体について妥当な観念を持っていれば、その一部から形成される人間精神の観念も妥当になるわけだ。
