---
title: 第三者への愛と憎しみ
part: 第三部
date: 2022-05-07
last_modified_at: 2022-05-20
---

## 愛するものと憎むものの表象と連動

精神は、自分の愛するものをできるだけ表象しようとする。それによって、自己の活動能力が増大するからだ。
この愛するものが、第三者によって傷つけられ、破壊される表象を想起したとしよう。このとき、愛するものの表象の想起は阻害されることになる。愛するものの表象を想起しようとしても、それが破壊される表象が想起されてしまい、途中で中断してしまうのだ。結果、自身の活動能力が減少し、悲しみの感情が生じることになる。親しい友人や所属する組織が批判される姿を見たり、想像したりすれば、いたたまれなくなるように。
逆に、自己の憎むものが破壊される表象を想起すると、自己の活動能力が増大し、喜びの感情が生じることになる。

>定理一九　自分の愛するものが破壊されることを表象する人は悲しみを感ずるであろう。これに反して自分の愛するものが維持されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。

>定理二〇　自分の憎むものが破壊されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。

## 第三者への愛と憎しみ

自分の愛するものを喜びに刺激した第三者は、自身の活動能力の増大と結びつけて意識されることになる。ここから、その第三者への愛が生じる。逆に、愛するものを悲しみに刺激した第三者に対しては、憎しみが生じことになる。自分の好きな人や、所属する組織について悪く言う者は嫌い、よく言う者には好感を抱くように。
同じことが、憎むものと関連する第三者においても起こる。自分の憎むものを愛する第三者を憎み、自分の憎むものを憎む第三者を愛することが起こるわけだ。

>定理二二　ある人が我々の愛するものを喜びに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対して愛に刺激されるであろう。これに反して、その人が我々の愛するものを悲しみに刺激することを我々が表象するならば、我々は反対にその人に対して憎しみに刺激されるであろう。

>定理二四　ある人が我々の憎むものを喜びに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対しても憎しみに刺激されるであろう。反対にその人が我々の憎むものを悲しみに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対して愛に刺激されるであろう。

## 買いかぶりと見くびり

愛するものが喜びに刺激されている表象を想起すれば、それだけで自身の活動能力が増大する。逆に、愛するものが悲しみに刺激されている表象を想起すれば、それだけで自身の活動能力が減少する。
ここから、できるだけ愛するものが喜びに刺激されている表象を想起しようと努めることになる。つまり、愛するものについては正当以上に感じやすいわけだ。

>定理二五　我々は、我々自身あるいは我々の愛するものを喜びに刺激すると表象するすべてのものを、我々自身および我々の愛するものについて肯定しようと努める。また反対に、我々自身あるいは我々の愛するものを悲しみに刺激すると表象するすべてのものを否定しようと努める。

憎むものが喜びに刺激されている表象を想起すれば、それだけで自身の活動能力が減少する。逆に、憎むものが悲しみに刺激されている表象を想起すれば、それだけで自身の活動能力が増大する。
ここから、できるだけ、憎むものが悲しみに刺激されている表象を想起しようと努め、反対に憎むものが喜びに刺激されている表象は想起しないように努めることになる。つまり、憎むものについては正当以下に感じることが多くなるわけだ。

>定理二六　我々は、我々の憎むものを悲しみに刺激すると表象するすべてのものをその憎むものについて肯定しようと努める。また反対に我々の憎むものを喜びに刺激すると表象するすべてのものを否定しようと努める。

>これで我々は、人間が自分自身ならびに自分の愛するものについて正当以上に感じ・また反対に自分の憎むものについて正当以下に感ずるということが起こりやすいことを知りうる。こうした表象は自分について正当以上に感ずる人間自身に関係する時は高慢と呼ばれ、そしてこれは狂気の一種である。なぜならこのような人間は、単に表象においてのみ達成されることをすべてなしうるものと目を開きながら夢み、そのためにそれらのことを実在するかのように観想し、そしてそれらの存在を排除しかつその人間自身の活動能力を限定するものを表象しえない限りにおいて、それらについて誇っているのだからである。ゆえに高慢とは人間が自分自身について正当以上に感ずることから生ずる喜びである。次に人間が他のものについて正当以上に感ずることから生ずる喜びは買いかぶりと呼ばれ、最後に人間が他のものについて正当以下に感ずることから生ずる喜びは見くびりと呼ばれる。（定理二六備考）
