---
title: 愛と憎しみ
part: 第三部
date: 2022-05-07
last_modified_at: 2022-05-20
---

## 愛と憎しみ（定理一二～一三）

愛は、「外部の原因の観念を伴った喜び」、憎しみは「外部の原因の観念を伴った悲しみ」とされる。
ある外部の個物を見た時、喜びを同時に意識する場合がある。この経験を繰り返すことで、その外部の個物と喜びの感情を結びつけるようになり、やがて、その外部の個物をできるだけ想起しようと努めるようになる。この時、この外部の個物を伴った喜びを、愛と呼ぶ。
憎しみはこの反対だ。外部の個物と悲しみを同時に意識する経験を繰り返すことで、この感情は生じる。この際、その個物の存在を排除する事物を、できるだけ想起しようと努めることになる。

>定理一二　精神は身体の活動能力を増大しあるいは促進するものをできるだけ表象しようと努める。

>定理一三　精神は身体の活動能力を減少しあるいは阻害するものを表象する場合、そうした物の存在を排除する事物をできるだけ想起しようと努める。

>これらのことによって我々は愛および憎しみの何たるかを明瞭に理解する。すなわち愛とは外部の原因の観念を伴った喜びにほかならないし、また憎しみとは外部の原因の観念を伴った悲しみにほかならない。（定理一三備考）

## 感情の対象の偶然性（定理一四～一七）

ここで重要なのは、外部の個物の表象と、自身の活動能力の増減との結びつきが、必ずしも必然的ではないということだ。例えば、たまたま機嫌のいいときばかりに特定の相手と出会ったなら、その対象は喜びとともに表象されることになる。つまり、その相手を愛することになるわけである。また、自分が愛する対象に似ているという理由だけから、ある対象を愛することもあるわけだ。

>定理一五　おのおのの物は偶然によって喜び・悲しみあるいは欲望の原因となりうる。

>これによって我々は、その原因を知らずにただいわゆる同感〔先入的好感〕および反感だけからある物を愛したり憎んだりするということがどうして起こりうるかを理解する。我々を喜びあるいは悲しみの感情に刺激するのを常とする対象に多少類似しているという理由だけで、我々を喜びあるいは悲しみに刺激するような対象（これについては次の定理で示すであろう）もまたこうしたものの中に入れられる。（定理一五備考）

## 時間に関する感情（定理一八）

今は存在していないが、将来に出会うであろう、そしてそれによって自己の活動能力が変化するだろう対象が存在する。
例えば誰かと待ち合わせをしているとして、その人間がそこに実際に来るか否かは、その時が来るまでわからないわけだ。自然全体の秩序と連結からすれば、それは必然的に決まっていたとしても、我々はすべての情報を知っているわけではない。
結果は、待ち合わせの時点が近づくにつれて次第に判明になる。直前に確認したら来ると言っていた、天気予報でその日は晴だった……というように。
このような、事態の実現に関する表象を得るたびに、活動能力は増減することになる。好ましい対象を待っているのであれば、その事態が実現する表象を持てば喜び、実現しない表象を持てば悲しむ。逆に好ましくない対象を待っているのであれば、その事態が実現する表象を持てば悲しみ、実現しない表象を持てば喜ぶわけである。希望と恐怖は、このような時間に関する喜び、悲しみの感情を意味する。

>定理一八　人間は過去あるいは未来の物の表象像によって、現在の物の表象像によるのと同様の喜びおよび悲しみの感情に刺激される。

>今しがた述べたことどもから、我々は希望、恐怖、安堵、絶望、歓喜および落胆の何たるかを理解する。すなわち希望とは我々がその結果について疑っている未来または過去の物の表象像から生ずる不確かな喜びにほかならない。これに反して恐怖とは同様に疑わしい物の表象像から生ずる不確かな悲しみである。さらにもしこれらの感情から疑惑が除去されれば希望は安堵となり、恐怖は絶望となる。すなわちそれは我々が希望しまたは恐怖していた物の表象像から生ずる喜びまたは悲しみである。次に歓喜とは我々がその結果について疑っていた過去の物の表象像から生ずる喜びである。最後に落胆とは歓喜に対立する悲しみである。（定理一八備考二）

## 第三者への愛・憎しみ（定理一九～二六）

### 愛するものと憎むものの表象と連動

精神は、自分の愛するものをできるだけ表象しようとする。それによって、自己の活動能力が増大するからだ。
この愛するものが、第三者によって傷つけられ、破壊される表象を想起したとしよう。このとき、愛するものの表象の想起は阻害されることになる。愛するものの表象を想起しようとしても、それが破壊される表象が想起されてしまい、途中で中断してしまうのだ。結果、自身の活動能力が減少し、悲しみの感情が生じることになる。親しい友人や所属する組織が批判される姿を見たり、想像したりすれば、いたたまれなくなるように。
逆に、自己の憎むものが破壊される表象を想起すると、自己の活動能力が増大し、喜びの感情が生じることになる。

>定理一九　自分の愛するものが破壊されることを表象する人は悲しみを感ずるであろう。これに反して自分の愛するものが維持されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。

>定理二〇　自分の憎むものが破壊されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。

### 第三者への愛、憎しみ

自分の愛するものを喜びに刺激した第三者は、自身の活動能力の増大と結びつけて意識されることになる。ここから、その第三者への愛が生じる。逆に、愛するものを悲しみに刺激した第三者に対しては、憎しみが生じことになる。自分の好きな人や、所属する組織について悪く言う者は嫌い、よく言う者には好感を抱くように。
同じことが、憎むものと関連する第三者においても起こる。自分の憎むものを愛する第三者を憎み、自分の憎むものを憎む第三者を愛することが起こるわけだ。

>定理二二　ある人が我々の愛するものを喜びに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対して愛に刺激されるであろう。これに反して、その人が我々の愛するものを悲しみに刺激することを我々が表象するならば、我々は反対にその人に対して憎しみに刺激されるであろう。

>定理二四　ある人が我々の憎むものを喜びに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対しても憎しみに刺激されるであろう。反対にその人が我々の憎むものを悲しみに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対して愛に刺激されるであろう。

### 買いかぶりと見くびり

愛するものが喜びに刺激されている表象を想起すれば、それだけで自身の活動能力が増大する。逆に、愛するものが悲しみに刺激されている表象を想起すれば、それだけで自身の活動能力が減少する。
ここから、できるだけ愛するものが喜びに刺激されている表象を想起しようと努めることになる。つまり、愛するものについては正当以上に感じやすいわけだ。

>定理二五　我々は、我々自身あるいは我々の愛するものを喜びに刺激すると表象するすべてのものを、我々自身および我々の愛するものについて肯定しようと努める。また反対に、我々自身あるいは我々の愛するものを悲しみに刺激すると表象するすべてのものを否定しようと努める。

憎むものが喜びに刺激されている表象を想起すれば、それだけで自身の活動能力が減少する。逆に、憎むものが悲しみに刺激されている表象を想起すれば、それだけで自身の活動能力が増大する。
ここから、できるだけ、憎むものが悲しみに刺激されている表象を想起しようと努め、反対に憎むものが喜びに刺激されている表象は想起しないように努めることになる。つまり、憎むものについては正当以下に感じることが多くなるわけだ。

>定理二六　我々は、我々の憎むものを悲しみに刺激すると表象するすべてのものをその憎むものについて肯定しようと努める。また反対に我々の憎むものを喜びに刺激すると表象するすべてのものを否定しようと努める。

>これで我々は、人間が自分自身ならびに自分の愛するものについて正当以上に感じ・また反対に自分の憎むものについて正当以下に感ずるということが起こりやすいことを知りうる。こうした表象は自分について正当以上に感ずる人間自身に関係する時は高慢と呼ばれ、そしてこれは狂気の一種である。なぜならこのような人間は、単に表象においてのみ達成されることをすべてなしうるものと目を開きながら夢み、そのためにそれらのことを実在するかのように観想し、そしてそれらの存在を排除しかつその人間自身の活動能力を限定するものを表象しえない限りにおいて、それらについて誇っているのだからである。ゆえに高慢とは人間が自分自身について正当以上に感ずることから生ずる喜びである。次に人間が他のものについて正当以上に感ずることから生ずる喜びは買いかぶりと呼ばれ、最後に人間が他のものについて正当以下に感ずることから生ずる喜びは見くびりと呼ばれる。（定理二六備考）

## 他者の感情の模倣（定理二七～三〇）

人間には、他者の感情を模倣する性質がある。笑っている人を見れば笑う。喜んでいる人を見ると嬉しくなる。悲しんでいる人を見ると悲しくなる。痛がっている人を見るといたたまれなくなる、というように。
これは、特定の感情を表している他者を見ることで、自分が過去にその対象と同じ感情にいた状態を想起し、同じ感情に陥るからである。

>定理二七　我々と同類のものでかつそれにたいして我々が何の感情もいだいていないものがある感情に刺激されるのを我々が表象するなら、我々はそのことだけによって、類似した感情に刺激される。

これについては、理屈よりは経験で考える方が理解しやすい。スピノザは子供の例をあげている。子供は、他の人が笑い、泣くのを見て、笑ったり泣いたりする。それは他者の感情を模倣しているからだ、と説明される。

>最後に、もし我々がこれを経験に聴こうと欲するならば、経験そのものもすべてこの通り教えることを我々は見いだすであろう。ことに我々が自分の幼少時代に思いを至すならなおさらのことである。というのは、小児はその身体がいわば絶えざる動揺状態にあるがゆえに、他の人々の笑いあるいは泣くのを見ただけで笑いあるいは泣くのを我々は経験している。さらにまた小児は他の人々がなすのを見て何でもすぐに模倣したがるし、最後にまた他の人々が楽しんでいると表象するすべてのことを自分に欲求する。（定理三二備考）

### 憐憫

感情のこの模倣が、悲しみに関する場合は、それは憐憫と呼ばれる。
そしてこの感情からは、憐憫の対象者を、その不幸から脱せしめようという衝動が生じる。それにより、活動能力の減少を取り除くことができるからだ。

>系三　我々は我々の憐れむものをできるだけその不幸から脱せしめようと努めるであろう。（定理二七）

>あるものを憐れむことから生ずる、そのものに親切をしてやろうとするこの意志ないし衝動は慈悲心と呼ばれる。したがってこれは憐憫から生ずる欲望にほかならない。（定理二七備考）

### 競争心・名誉欲

感情のこの模倣が、欲望に関する場合は、それは競争心と呼ばれる。誰かが何かを欲求している姿を想像して、同じものを欲求するのだ。

>定理二九　我々は人々が喜びをもって眺めると我々の表象するすべてのことをなそうと努めるであろう。また反対に我々は人々が嫌悪すると我々の表象することをなすのを嫌悪するであろう。

他の人々が気に入ることをしよう、ということだけを気にかけて、この行為をなす場合、それは特に名誉欲と呼ばれる。

>備考　ただ人々の気に入ろうとする理由だけであることをなしたり控えたりするこの努力は名誉欲と呼ばれる。ことに我々が、我々自身あるいは他人の損害になるのも構わずにあることをなしたり控えたりするほど熱心に民衆の気に入ろうと努める場合にはそう呼ばれる。しかしそれほどまででない場合は鄭重と呼ばれるのが常である。次に我々を喜ばせようとする努力のもとになされた他人の行為を表象する際に我々の感ずる喜びを私は賞讃と呼び、これに反してその人の行為を嫌悪する際に感ずる悲しみを非難と呼ぶ。（定理二九）

### 名誉・恥辱

他の人々が賞賛するだろうと信じる行為をなすことにより、喜びに刺激される。この喜びは、名誉と呼ばれる。他の人々が非難するだろうと信ずる行為をなすことにより、悲しみに刺激される。この悲しみは、恥辱と呼ばれる。
ここで、「他の人が賞賛するだろう」「他の人が非難するだろう」と思ったことが、ただの思い込みに過ぎないことも、当然ありうるわけだ。

>なお、自分は他の人々を喜びに刺激しているとある人の表象するその喜びが、単に表象的なものにすぎないこともありうるし（第二部定理一七の系により）、また（この部の定理二五により）各人は自分を喜びに刺激すると表象するすべてのものを自分について表象しようと努めるのであるから、名誉を好む人間が高慢になり、またみなに嫌われていながらみなに気に入られていると表象する、というようなことが容易に起こりうるのである。（定理三〇備考）
