---
title: 感情の模倣
part: 第三部
created_at: 2022-05-07
last_modified_at: 2022-05-20
---

## 感情の模倣

人間には、他者の感情を模倣する性質がある。笑っている人を見れば笑う。喜んでいる人を見ると嬉しくなる。悲しんでいる人を見ると悲しくなる。痛がっている人を見るといたたまれなくなる、というように。
これは、特定の感情を表している他者を見ることで、自分が過去にその対象と同じ感情にいた状態を想起し、同じ感情に陥るからである。

>我々と同類のものでかつそれにたいして我々が何の感情もいだいていないものがある感情に刺激されるのを我々が表象するなら、我々はそのことだけによって、類似した感情に刺激される。(定理二七)

これについては、理屈よりは経験で考える方が理解しやすい。スピノザは子供の例をあげている。子供は、他の人が笑い、泣くのを見て、笑ったり泣いたりする。それは他者の感情を模倣しているからだ、と説明される。

>最後に、もし我々がこれを経験に聴こうと欲するならば、経験そのものもすべてこの通り教えることを我々は見いだすであろう。ことに我々が自分の幼少時代に思いを至すならなおさらのことである。というのは、小児はその身体がいわば絶えざる動揺状態にあるがゆえに、他の人々の笑いあるいは泣くのを見ただけで笑いあるいは泣くのを我々は経験している。さらにまた小児は他の人々がなすのを見て何でもすぐに模倣したがるし、最後にまた他の人々が楽しんでいると表象するすべてのことを自分に欲求する。(定理三二備考)

## 憐憫

感情のこの模倣が、悲しみに関する場合は、それは憐憫と呼ばれる。
そしてこの感情からは、憐憫の対象者を、その不幸から脱せしめようという衝動が生じる。それにより、行為する力の減少を取り除くことができるからだ。

>我々は我々の憐れむものをできるだけその不幸から脱せしめようと努めるであろう。(定理二七系三)

>あるものを憐れむことから生ずる、そのものに親切をしてやろうとするこの意志ないし衝動は慈悲心と呼ばれる。したがってこれは憐憫から生ずる欲望にほかならない。(定理二七備考)

## 競争心・名誉欲

感情のこの模倣が、欲望に関する場合は、それは競争心と呼ばれる。誰かが何かを欲求している姿を想像して、同じものを欲求するのだ。

>我々は人々が喜びをもって眺めると我々の表象するすべてのことをなそうと努めるであろう。また反対に我々は人々が嫌悪すると我々の表象することをなすのを嫌悪するであろう。(定理二九)

他の人々が気に入ることをしよう、ということだけを気にかけて、この行為をなす場合、それは特に名誉欲と呼ばれる。

>ただ人々の気に入ろうとする理由だけであることをなしたり控えたりするこの努力は名誉欲と呼ばれる。ことに我々が、我々自身あるいは他人の損害になるのも構わずにあることをなしたり控えたりするほど熱心に民衆の気に入ろうと努める場合にはそう呼ばれる。しかしそれほどまででない場合は鄭重と呼ばれるのが常である。次に我々を喜ばせようとする努力のもとになされた他人の行為を表象する際に我々の感ずる喜びを私は賞讃と呼び、これに反してその人の行為を嫌悪する際に感ずる悲しみを非難と呼ぶ。(定理二九備考)

## 名誉・恥辱

他の人々が賞賛するだろうと信じる行為をなすことにより、喜びに刺激される。この喜びは、名誉と呼ばれる。他の人々が非難するだろうと信ずる行為をなすことにより、悲しみに刺激される。この悲しみは、恥辱と呼ばれる。
ここで、「他の人が賞賛するだろう」「他の人が非難するだろう」と思ったことが、ただの思い込みに過ぎないことも、当然ありうるわけだ。

>なお、自分は他の人々を喜びに刺激しているとある人の表象するその喜びが、単に表象的なものにすぎないこともありうるし(第二部定理一七の系により)、また(この部の定理二五により)各人は自分を喜びに刺激すると表象するすべてのものを自分について表象しようと努めるのであるから、名誉を好む人間が高慢になり、またみなに嫌われていながらみなに気に入られていると表象する、というようなことが容易に起こりうるのである。(定理三〇備考)
