---
title: 国家状態
part: 第四部
date: 2022-05-22
last_modified_at: 2022-12-28
---

ついでスピノザは、国家状態について考察する。

## 理性の命令と国家

国家状態について考察するのは、それが自己の有の維持に必須だからだ。人間は単独では生きることはできず、必ず国家状態を必要とするのである。
だが、人間は互いに有益であるのに、現実においてはしばしば対立し、憎み合う。これが何に起因するかは、今まで明らかにされてこなかった。ただ、これが人間の愚かさを示すものとして、嘲笑され、呪詛されてきただけであった。この原因を明らかにし、人々との間に有益な関係を築き、自己の有の維持を実現することが、スピノザの目的だ。
ただ、この箇所の内容は、定理に沿って読むだけでは理解しにくい(理由については後述)。そこで、より詳細に書いてある『エチカ』の備考の記述と『国家論』から補って説明する。

## 自然状態

スピノザは、自然状態から国家状態への移行が、どのようにしてなされたかを分析することで、国家の本質を明らかにしようとする。
スピノザがまず考察するのは、自然状態の人間についてだ。先に考察した通り、人間の徳の基礎は自己の有の維持である。「理性の導きに従って行動し、生活し、自己の有を維持する(この三つは同じことを意味する)こと、しかもそれを自己の利益を求める原理に基づいてすること」が有徳的に働くことだとされる。

>第一に、徳の基礎は自己固有の有を維持しようとする努力そのものであり、また幸福は人間が自己の有を維持しうることに存する、ということになる。
>第二に、徳はそれ自身のために求められるべきであって徳よりも価値あるもの、徳よりも我々に有益なもの、それのために徳が追求されなければならぬようなもの、そうしたものは決して存在しない、ということになる。(定理一八備考)

そして、これ以外に徳の基礎は存在しない。自然において存在するのは必然的な法則のみであり、それを超える普遍的な善や悪といった基準は存在しないからだ。

>これからして、自然状態においては、すべての人の同意に基づいて善あるいは悪であるようないかなることも存在しないことを我々は容易に知りうる。なぜなら、自然状態における各人はもっぱら自己の利益のみを計り、自分の意のままにかつ自分の利益のみを考慮して何が善であり何が悪であるかを決定し、またいかなる法律によっても自分以外の他人に服従するように義務づけられないからである。したがってまた自然状態においては罪過というものは考えられない。(定理三七備考二)

>このことから、すべての人間がそのもとに生まれ、また多くの場合そのもとに生活している自然の権利および自然の法則は、誰もが欲せず、誰もがなしえないことしか禁じてはいないということが帰結される。つまりそれは争いをも憎しみをも怒りをも欺瞞をも、およそ衝動がそそるいかなる事をも拒否しないのである。だがそれも不思議ではない。なぜなら自然は、人間の真の利益と維持のみを意図する人間的理性の諸法則によっては制約されずに、かえって、全自然――人間はその一小部分にすぎない――の永遠なる秩序にかかわる他の無数の諸法則によって制約されるからである。(『国家論』第八節)

## 国家状態への移行

では、ここから国家状態へは、どのように移行するのだろうか。
ここで鍵になるのは、人間は自己の有の維持を求めるが、それが常に実現するわけではない、という事態だ。それが実現するか否かは、他の個物との関係性で決まるからである。例えば、人間は自己を維持するには食料を摂取する必要がある。食料以外にも、自己の有の維持のために必要なものは多数存在するし、自分に対して危害を加えるものから身を守る必要もある。それらとの関係性において、適切な対応をすることが必要になるわけである。

>人間身体は自らを維持するためにきわめて多くの他の物体を要し、これらの物体からいわば絶えず更生される。(第二部要請四)

この観点で見た時、自己の有の維持を単独で実現することは難しい。こちらは、全てのものを手段として自由に扱うことができる。だが、他のものも同様に、こちらを手段として扱ってくるのである。そして、自分に危害を及ぼそうとしてくるものに対して、常に対処できるとは限らない。自己を凌駕する、より強大な個物が常に存在するからだ。自己の有の維持を望んだとしても、それが常に実現するとは限らないのである。

>自然の中にはそれよりもっと有力でもっと強大な他の物が存在しないようないかなる個物もない。どんな物が与えられても、その与えられた物を破壊しうるもっと有力な他の物が常に存在する。(公理)

>ところで(本章の九節により)自然状態においては各人は自己を他の圧迫から防ぎうる間だけ自己の権利のもとにあるのであり、また各人単独ではすべての人々の圧迫から身を防ぐことが困難なのであるから、この帰結として、人間の自然権は、それが単に各人きりのものでありそして各人の力によって決定される間は無に等しく、現実においてよりもむしろ空想において存するにすぎないということになる。なぜなら、人々はそれを保持するのに何の確実性も持たないからである。(『国家論』第一五節)

これは、同じ本性を持つ者、つまり人間同士が集まり、一つの判断のもとで行動することで解決する。そうすれば、自然において相対的に強力な一つの個物になるわけだ。他の人間は、自己の有を維持するにあたって、他の個物に比べて有用なのである。

>我々は自己の有を維持するのに我々の外部にある何ものも必要としないというようなわけにはいかぬし、また我々は我々の外部にある物と何の交渉も持たないで生活するというようなわけにもいかない。なおまた我々の精神を顧みると、もし精神が単独で存在し自己自身以外の何ものも認識しないとしたら、我々の知性はたしかにより不完全なものになっていたであろう。これで見ると、我々の外部には、我々に有益なもの、そのゆえに我々の追求に値するものが沢山存するわけである。そのうちで我々の本性とまったく一致するものほど価値あるものは考えられることができない。なぜなら、例えばまったく本性を同じくする二つの個体が相互に結合するなら、単独の個体よりも二倍の能力を有する一個体が構成されるからである。
>このゆえに、人間にとっては人間ほど有益なものはない。あえて言うが、人間が自己の有を維持するためには、すべての人間がすべての点において一致すること、すなわちすべての人間の精神と身体が一緒になってあたかも一精神一身体を構成し、すべての人間がともどもにできるだけ自己の有の維持に努め、すべての人間がともどもにすべての人間に共通な利益を求めること、そうしたこと以上に価値ある何ごとも望みえないのである。(定理一八備考)

>もし二人の人間が一致して力を合わせるなら、二人はともども、その単独である場合よりも一層多くをなしえ、したがってまたともども一層多くの権利を自然に対して持つ。そしてますます多くの人々がこういう仕方で親密関係を結ぶに従って、ますます多くの権利をすべての人々はともどもに持つようになる。(『国家論』第一三節)

## 国家の原理

各人が妥当な観念を持ち、常に理性に導かれて行動するのであれば、この結びつきは常に強固であり、各人は国家状態から生じる利益を享受できただろう。国家の害悪になることも、他の構成員の害悪になることもしなかっただろう。互いに互いを、自己の利益の実現に不可欠のものとして認識しているからである。
だが、実際には人間は非妥当な観念を持ち、諸感情に隷属している。そのため、しばしば異なった方向に引きずられ、対立することになる。これは、国家の基礎を揺るがすことになるだろう。そこで、人間が諸感情に従属することを前提として、国家は形成されなければならない。
そこで利用するのが、感情はより強力な感情によってのみ抑制されるという、人間の本性である。ある人間が、国家にとって害悪をなそうとした時、その者が被るだろう「より大きな害悪」を想起させればいい。そうすれば、その行為は生じないわけだ。

>しかしこのこと、すなわち諸感情に必然的に隷属し(この部の定理四の系により)かつ不安定で変りやすい(この部の定理三三により)人間が、相互に保証を与え相互に信頼しうるということがいかにして可能であろうかといえば、それはこの部の定理七および第三部の定理三九から明らかである。そこで述べたところによれば、どんな感情も、それより強力でかつそれと反対の感情によってでなくては抑制されえないものであり、また各人は、他人に害悪を加えたくてももしそれによってより大なる害悪が自分に生ずる恐れがあれば、これを思いとどまるものである。(定理三七備考二)

国家は、その確立にあたって、各自が自然状態において有していた、復讐する権利および、善悪を判断する権利を放棄させる。国家が善悪について判定をし、かつそれを刑罰によって構成員に強制することで、国家を維持するのだ。

>そこでこの法則に従って社会は確立されうるのであるが、それには社会自身が各人の有する復讐する権利および善悪を判断する権利を自らに要求し、これによって社会自身が共通の生活様式の規定や法律の制定に対する実権を握るようにし、しかもその法律を、感情を抑制しえない理性(この部の定理一七の備考により)によってではなく、刑罰の威嚇によって確保するようにしなければならぬ。さて法律および自己保存の力によって確立されたこの社会を国家と呼び、国家の権能によって保護される者を国民と名づけるのである。(定理三七備考二)

## 国家に基づく観念

### すべての人の同意に基づく善悪

自然状態から国家状態へ移行することにより、新しく生じる観念がいくつかある。
一つが、すべての人の同意に基づく善悪という観念である。自然状態においては、自己の利益の実現のためには、あらゆる手段が許容された。善悪は、ある行動が自己の有の維持に適切か否か、という観点では語れても、それより普遍的な意味では語ることができなかったのである。
だが、国家状態が形成されることで事情は変わる。国家において、構成員は国家の命令に従わなければならない。それが国家の基礎であり、かつ各自の利益の実現の基礎でもあるからだ。この時、国家への服従と不服従が、それぞれ善と悪という観念で説明されるのである。

>しかし一般の同意に基づいて何が善であり何が悪であるかが決定されて各人が国家に服従するように義務づけられる国家状態においてはそれが考えられる。すなわち罪過とは不服従にほかならず、それはこのゆえに国家の権能によってのみ罰せられる。これに反して服従は国民の功績とされる。まさにそのことによって国民は国家の諸便益を享受するのに価すると判断されるからである。(定理三七備考二)

### 所有権・正義と不正義

正義と不正義も、国家が形成されて初めて生じる観念だ。
自然状態においては、すべてのものは自己の手段として扱われる。土地であろうと、ものであろうと、それはすべて自分の好きにしていいものである。これが誰に属し、誰に属さないということは言えないのだ。
だが、国家状態においては、国家全体で占有したものを構成員に配分し、全員が互いに互いの所有権を認め合う事態が生じうる。この所有権を巡って、正義、不正義という観念がはじめて出てくるのだ。

>次に、自然状態においては、何びとも一般的同意によってある物の所有主であることはない。また自然の中にはこの人に属してかの人に属さないといわれうるような何ものも存しない。むしろすべての物がすべての人のものである。したがって自然状態においては各人に対し各人の物を認めようとかある人からその所有のものを奪おうとかする意志は考えられえない。言いかえれば自然状態においては正義とか不正義といわれうる何ごとも起こらない。しかし一般の同意に基づいて何がこの人のものであり何がかの人のものであるかが決定される国家状態においてはこのことが起こる。(定理三七備考二)

### 宗教心、道義心、端正心

宗教心、道義心、端正心も、国家が形成されてはじめて生じる観念である。
国家状態においては、構成員が理性に従う状態が望ましい。各人が感情に従う限り、各人の行動はバラバラで、さらには相互に対立し合うことになる。恐怖その他の感情によって一時的にまとまったとしても、それは長続きしないだろう。これに対して、理性に従う状態、すなわち各自が妥当な観念を持ち自己の利益を追求する状態においては、各人は持続的な、強い絆を形成することができる。
そこでは、理性の導きに従う人間は、他の構成員が理性に従うことを欲するだろう。他の構成員を教化しようとするわけだ。この際、最も有益な知識である第三種の認識、すなわち神についての知識を教えることになるだろう。
宗教心は、「神の観念を有する限りにおける我々、すなわち神を認識する限りにおける我々から起こるすべての欲望および行動」、道義心は「善行をなそうとする欲望」、端正心は「理性の導きに従って生活する人間が他の人々と友情を結ぶにあたっての根底となる欲望」と定義される。

>さらに、神の観念を有する限りにおける我々、すなわち神を認識する限りにおける我々から起こるすべての欲望および行動を私は宗教心に帰する。しかし我々が理性の導きに従って生活することから生ずる、善行をなそうとする欲望を私は道義心と呼ぶ。次に理性の導きに従って生活する人間が他の人々と友情を結ぶにあたっての根底となる欲望を私は端正心と呼び、また理性の導きに従って生活する人々が賞讃するようなことを端正と呼び、これに反して友情を結ぶのに妨げとなるようなことを非礼と呼ぶ。このほかに私は国家の基礎の何たるかをも示した。(定理三七備考一)

## 定理二九～三五

ここまで見てきたことからわかる通り、スピノザは個人と国家の関係について、一貫した理論を持っている。だが、実際に定理で述べている箇所だけを見るならば、その内容は非常に不十分である。今から、それを見ていこう。

### 一致する根拠

スピノザは、自然状態から国家状態への移行を、これ以前の定理で示された人間本性のみから導こうとする。本性が我と一致するものは必然的に善であり、それゆえ理性の導きに従って生活する限り人間は必然的に一致する、と主張する。

>物は我々の本性と一致する限り必然的に善である。(定理三一)

>人間は、理性の導きに従って生活する限り、ただその限りにおいて、本性上常に必然的に一致する。(定理三五)

### 不一致の原因

人間の不一致についても同様に、これまでに示された人間本性のみから導こうとする。人間は受動に従属する限りにおいては、本性上一致するとは言われえない。受動という感情にとらわれるかぎり、対立的でありうるだろう、と主張する。

>人間は受動に従属する限りにおいては本性上一致すると言われえない。(定理三二)

>人間は受動という感情に捉われる限りにおいて本性上たがいに相違しうるし、またその限りにおいては同一の人間でさえ変りやすくかつ不安定である。(定理三三)

>人間は受動という感情に捉われる限り相互に対立的でありうる。(定理三四)

### 分析

このように、スピノザは人間本性から無理やり、国家状態と国家内の対立を導き出そうとする。この試みが成功しているとは私には思えない。この箇所だけをもとにして、国家や、人間同士の対立に関する有効な考察を導くことは非常に難しいだろう。

## なぜ定理に含めなかったのか

ではなぜスピノザは、定理では不十分な書き方しかできなかったのか？
一つ考えられるのは、より踏み込んだ考察を行うことは、倫理学の範疇を超えることになる、とスピノザが判断したということだ。スピノザは、十分な知識を持っていても、本筋に関係ないという理由でそれを省略する場合がある。例えば第二部では、物体について専門に論じることが目的でないと言って、詳細な説明を省いている。
自然状態から国家状態への移行を詳細に扱うには、多くの定義や論証が必要になるだろう。かつそれは、スピノザが意図する倫理学とは直接は関係がないものになるだろう。そこでスピノザはその記述を省き、詳細については備考等に書くことで補おうとした、ということが考えられる。
ただ、スピノザの意図が何であれ、定理だけで把握することは難しい。『エチカ』の備考の記述や、『国家論』を用いて補った方がわかりやすいだろう。
