---
title: 有益な感情と無益な感情
part: 第四部
date: 2022-05-22
last_modified_at: 
---

定理四六～五八では、自己の有の維持にとってどの感情が有益であり、どの感情が無益かが考察される。

## 愛、寛仁

>定理四六　理性の導きに従って生活する人は、できるだけ、自分に対する他人の憎しみ、怒り、軽蔑などを逆に愛あるいは寛仁で報いるように努める。

「なぜ人間同士の不一致は生じるか」において、人間同士は本来的に利害が一致しているが、受動に従う限り対立する、ということが示された。
受動に従う他者への対処法が、愛と寛仁(generositas)である。それぞれの定義は、次のようになっている。

>すなわち愛とは外部の原因の観念を伴った喜びにほかならないし、また憎しみとは外部の原因の観念を伴った悲しみにほかならない。(第三部定理一三)

>妥当に認識する限りにおける精神に関係する諸感情から生ずるすべての活動を、私は精神の強さに帰する。(中略)これに対して寛仁とは各人が単に理性の指図に従って他の人間を援助しかつこれと交わりを結ぼうと努める欲望であると解する。かくのごとく私は、行為者の利益のみを意図する行為を勇気に帰し、他人の利益をも意図する行為を寛仁に帰する。ゆえに節制、禁酒、危難の際の沈着などは勇気の種類であり、これに反して礼譲、温和などは寛仁の種類である。(第三部定理五十九備考)

愛によって報いることにより、相手は私の観念と、行為する力の増大とを結びつけることになる。これにより、自分を愛の対象とするようになるだろう。
寛仁によって報いるとは、理性の指図に従い、他者を援助し、交わりを結ぶことである。憐憫のように、悲しみの感情から行動するのではなく、相手を援助し交わりを結ぶことが、自己の利益にかなうと判断して行動するのだ。

## 希望および恐怖

>定理四七　希望および恐怖の感情はそれ自体では善でありえない。

希望も恐怖も、時間に関する表象である。今はまだ存在していないが、将来に出会うだろう対象に関する表象によって、一喜一憂することが希望、あるいは恐怖なのである。

>一二　希望とは我々がその結果について幾分疑っている未来あるいは過去の物の観念から生ずる不確かな喜びである。
>一三　恐怖とは我々がその結果について幾分疑っている未来あるいは過去の物の観念から生ずる不確かな悲しみである。(第三部諸感情の定義)

この感情は必ず非妥当な認識を含み、かつ悲しみの感情を伴うことになる。したがって、スピノザの原則からは否定される。非妥当な観念のままで一喜一憂するのではなく、対象の情報を入手して観念を妥当なものにせよ、その上で最善の行動をせよ、となるわけだ。

>これに加えて、これらの感情は認識の欠乏および精神の無能力を表示するものである。そしてこの理由から安堵、絶望、歓喜および落胆もまた無能な精神の標識である。なぜなら安堵および歓喜は喜びの感情であるとはいえ、それは悲しみすなわち希望および恐怖の先行を前提としているからである。だから我々が理性の導きに従って生活することにより多くつとめるにつれて我々は希望にあまり依存しないように、また恐怖から解放されるように、またできるだけ運命を支配し・我々の行動を理性の確実な指示に従って律するようにそれだけ多く努める。(定理四七備考)

## 買いかぶりと見くびり

>定理四八　買いかぶりおよび見くびりの感情は常に悪である。

買いかぶり、見くびりについては、以下のように定義されている。

>二一　買いかぶりとはある人について、愛のゆえに、正当以上に感ずることである。
>二二　見くびりとはある人について、憎しみのゆえに、正当以下に感ずることである。(第三部諸感情の定義)

この両者は対象の認識を妨害するものであり、理性に反するから常に悪であることになる。

## 高慢

スピノザは、高慢な人間がどのような態度を取るかについて詳細に考察している。高慢については、以下のように定義されている。

>二八　高慢とは自己への愛のため自分について正当以上に感ずることである。(第三部諸感情の定義)

高慢な人間は自己について無知であり、多くの感情に従属し、寛仁の人の現在することを憎む。他の場合であれば、愛と寛仁によって報いれば解決するかもしれないが、この場合はそれが通じないのだ。さらに、追従の徒や阿諛の徒を愛するため、共同体自体にも悪影響を及ぼす。この点でも非常にやっかいであり、そのため特に考察する必要があったのだろうと思われる。ただ、スピノザは特に適切な対策を見出したというわけではなさそうだ。

>定理五五　最大の高慢あるいは最大の自卑は自己に関する最大の無知である。
>系　これからきわめて明瞭に帰結されるのは、高慢な人間および自卑的な人間はもろもろの感情に最も多く従属するということである。

>定理五六　最大の高慢あるいは最大の自卑は精神の最大の無能力を表示する。

>定理五七　高慢な人間は追従の徒あるいは阿諛の徒の現在することを愛し、反対に寛仁の人の現在することを憎む。
>備考　ここで高慢の弊害のすべてを列挙するとしたらあまりに長くなるであろう。なぜなら高慢な人間はあらゆる感情に支配され、ただ愛および同情の感情から最も縁遠いだけだからである。

## 憐憫

第三部では、憐憫が相手の悲しみの感情の模倣に過ぎないことが示された。さらに第四部では、人間同士の一致の基礎にあるのは、各人の自己の利益の追求であることが示された。したがって、憐憫はそれ自体で悪であり、かつ無用であることになる。

>定理五〇　憐憫は理性の導きに従って生活する人間においてはそれ自体では悪でありかつ無用である。
>系　この帰結として、理性の指図に従って生活する人は、できるだけ憐憫に動かされないように努めるということになる。
>備考　一切が神の本性の必然性から起こり、自然の永遠なる諸法則、諸規則に従って生ずることを正しく知る人は、たしかに、憎しみ、笑いあるいは軽蔑に価する何ものも見いださないであろうし、また何びとをも憐れむことがないであろう。むしろ彼は人間の徳が及ぶ限り、いわゆる正しく行ないて自ら楽しむことに努めるであろう。これに加えて、容易に憐憫の感情を催し他人の不幸や涙に動かされる者は、のちにいたって自ら悔いるような行ないをしばしばなしているのである。なぜなら我々は、感情に基づいては、善であると我々の確知するような何ごとをもなすものでなく、また我々は偽わりの涙に容易に欺かれるからである。

## 好意、自己満足、名誉

>定理五一　好意は理性と矛盾せず、むしろそれと一致することができ、またそれから生ずることができる。

>定理五二　自己満足は理性から生ずることができる。そして理性から生ずるこの満足のみが、存在しうる最高の満足である。

>定理五八　名誉は理性に矛盾せず、理性から生ずることができる。

従うべき感情としてあげているのがこの三つだ。
好意は「他人に親切をなした人に対する愛」であり、自己満足は「人間が自己自身および自己の行為する力を観想することから生ずる喜び」であり、名誉は「他人から賞讃されると我々の表象する我々のある行為の観念を伴った喜び」である。
また、定理五八備考なされている虚名についての考察が面白い。虚名は「民衆の意見によってはぐくまれる自己満足」を指し、これの追求から「他人の名声を阻止」しようという衝動や、「あらゆる方法で仲間を圧倒しようとする激しい情熱」が生じること、そしてその結果何の満足も得られないことを示している。

>いわゆる虚名〔虚しき名誉〕とは単に民衆の意見によってはぐくまれる自己満足であって、この意見が終熄すれば満足そのもの、言いかえれば(この部の定理五二の備考により)各人の愛する最高の善も終熄する。それで、民衆の意見の裡に名誉を求める者は、名声を維持するために日々心配と不安の中に努力し、行動し、企てることになる。実に民衆は移り気で無定見であって、名声はうまく維持しなければたちまち消失するからである。のみならずすべての人間が民衆の喝采を博そうと欲するがゆえに、各人は好んで他人の名声を阻止する。そこで、最高と評価される善を得ようと争うのであるから、あらゆる方法で仲間を圧倒しようとする激しい情熱が生ずる。そして最後に勝利者となる者は、自己を益したことによりも他人を害したことにより多く名誉を見いだす。このようにしてこの名誉ないし満足は何の満足でもないのだから、実は空虚なものなのである。(定理五八備考)
