---
title: 人間本性の考察
part: 第四部
date: 2022-05-22
last_modified_at: 
---

スピノザは定理一～一八で、「人間の無能力および無常の原因」「人間が理性の命令に従わないことの原因」を示した。人間は必然的に感情に隷属するが、それに対する絶対的な能力を有するわけではない。スピノザは、これまでの倫理学が前提としていたものを根底から否定するのである。

>以上少数の命題をもって私は人間の無能力および無常の原因、ならびに人間が理性の命令に従わないことの原因を説明した。今や残るのは、理性が我々に何を命ずるか、またいかなる感情が人間理性の規則と一致し、いかなる感情がこれと反対するかを示すことである。しかしこれを詳細にわが幾何学的秩序に従って証明し始める前に、私は理性の指図そのものをここにあらかじめ簡単に示しておきたい。私の考えるところをより容易に人々に理解してもらえるように。(定理一八備考)

これをもとにして、「理性が我々に何を命ずるか」「いかなる感情が人間理性の規則と一致し、いかなる感情がこれと反対するか」が考察されることになるが、そこには当然、既存の倫理観に大きく反する内容が入り込むことになる。それへの反発を抑えるために、スピノザは定理一九～二八で、人間本性についての考察をしている。

## 人間の本性と徳

スピノザはまず、人間が、自己の有を維持しようとする本性を持つことを確認する。

>各人はその善あるいは悪と判断するものを自己の本性の法則に従って必然的に欲求しあるいは忌避する。(定理一九)

### 徳の定義

ついでスピノザは、人間の徳について考察する。スピノザは徳を、「人間が自己の本性の法則のみによって理解されるようなあることをなす能力」と定義する。

>徳と力とを同一のものと私は解する。言いかえれば(第三部定理七により)、人間について言われる徳とは、人間が自己の本性の法則のみによって理解されるようなあることをなす力を有する限りにおいて、人間の本質ないし本性そのもののことである。(定義八)

これは、人間が常に自己の有を実現できない、ということを背景にした定義である。人間は、常に自己の有の維持を求める。だが、常にそれを実現できるわけではない。非妥当な観念を持つ限りにおいて、他の個物に振り回され、自己の有の維持に反した行為をしてしまうからである。ここから、徳を持つか否かが一つの課題として現れるわけだ。

### 自己の有の維持

では有徳な状態は何かというと、それは自己の利益を追求することに多く努め、それができる状態だとする。

>各人は自己の利益を追求することに、言いかえれば自己の有を維持することに、より多く努めかつより多くそれをなしうるに従ってそれだけ有徳である。また反対に、各人は自己の利益を、言いかえれば自己の有を維持することを放棄する限りにおいて無力である。(定理二〇)

>何びとも、生存し行動しかつ生活すること、言いかえれば現実に存在すること、を欲することなしには幸福に生存し善く行動しかつ善く生活することを欲することができない。(定理二一)

>いかなる徳もこれ(すなわち自己保存の努力)よりさきに考えられることができない。(定理二二)

わざわざこのようなことを言うのは、自己の利益の追求を咎めたり、自己犠牲を称賛したりする思想が存在するからである。スピノザは、このような思想が誤っていることを、あらかじめ示しているのだ。自己の利益の放棄も、自己犠牲も、称賛されることではまったくない。それはただ、感情に隷属して、外部の諸原因にまったく征服されているだけであり、無能力の証でしかないのである。

>次に徳は(この部の定義八により)自己固有の本性の法則に従って行動することにほかならないし、また各人は自己固有の本性の法則に従ってのみ自己の有を維持しようと努めるのであるから(第三部定理七により)、この帰結として
>第一に、徳の基礎は自己固有の有を維持しようとする努力そのものであり、また幸福は人間が自己の有を維持しうることに存する、ということになる。
>第二に、徳はそれ自身のために求められるべきであって徳よりも価値あるもの、徳よりも我々に有益なもの、それのために徳が追求されなければならぬようなもの、そうしたものは決して存在しない、ということになる。
>最後に第三に、自殺する人々は無力な精神の持ち主であって自己の本性と矛盾する外部の諸原因にまったく征服されるものである、ということになる。(定理一八備考)

>それゆえに何びとも自己の本性に反する外部の原因に強制されるのでなくては自己の利益の追求を、すなわち自己の有の維持を放棄しはしない。あえて言うが、何びとも自己の本性の必然性によって食を拒否したり自殺したりするものでなく、そうするのは外部の原因に強制されてするのである。(定理二〇備考)

スピノザはさらに、自己の利益の追求が社会の基礎であること、自己の利益を追求するもの同士が最も緊密に結びつくことを導くことになる。これについては後述する。

>以上は私がもっと詳細な秩序で証明し始める前にここに簡単に示そうとした理性の指図である。これを私がここに示した理由は、「各人は自己の利益を求めるべきである」というこの原則が徳および道義の基礎ではなくて不徳義の基礎であると信ずる人々の注意をできるだけ私に引きつけたいためである。今私は事態がこれと反対であることを簡単に示したのだから、ひきつづき私はこれをこれまでやってきたのと同じ方法で証明していくことにする。(定理一八備考)

## 認識に役立つものが善

ついでスピノザは、

- 認識に役立つものが善、阻害するものが悪
- 最高の徳は神の認識

であることを示す。人間が自己の有を維持するには、妥当な認識が必要になる。したがって、認識に役立つものが善であり、それを阻害するものが悪になるわけだ。そして、最も認識に役立つのは神の認識である。認識の順序からすれば、まず神について認識する必要があるからである。

>我々が理性に基づいてなすすべての努力は認識することにのみ向けられる。そして精神は、理性を用いる限り、認識に役立つものしか自己に有益であると判断しない。(定理二六)

>我々は、真に認識に役立つものあるいは我々の認識を妨害しうるもののみが善あるいは悪であることを確知する。(定理二七)

>精神の最高の善は神の認識であり、また精神の最高の徳は神を認識することである。(定理二八)

わざわざこのようなことを言うのは、民衆に対して無知を強いる宗教家が存在するからである。スピノザは、このような者がいかなる正当性も持たないことを、認識に役立つものが善であり、最高の徳が神の認識だと示すことで明らかにしようとしているのだ。

>このゆえに諸奇蹟の真因を探究する者、また自然物を愚者として驚嘆する代りに学者として理解しようと努める者は、一般から異端者、不敬者と見なされ、民衆が自然ならびに神々の代弁者として崇める人々からはこのような者として罵倒されることになる。なぜなら、神の代弁者と崇められる人々は、無知〈あるいはむしろ愚鈍〉がなくなれば、驚き、すなわち自己の権威を証明し・維持するための唯一の手がかりもまたなくなることを知っているからである。(第一部付録)
