---
title: 自由な人間の振る舞い
part: 第四部
date: 2022-05-22
last_modified_at: 
---

理性に従う者は、感情に揺さぶられることもなく、人生において重大であると認識した事柄のみを淡々とこなすことになる。このような者を、スピノザは自由人と呼ぶ。反対に、感情に従う者は奴隷と呼ばれる。

>そこでもしこれらのことをこの部の定理一八までに感情の力について述べたことどもと比較するなら、感情ないし意見のみに導かれる人間と理性に導かれる人間との間にどんな相違があるかを我々は容易に見うるであろう。すなわち前者は、欲しようと欲しまいと自己のなすところをまったく無知でやっているのであり、これに反して後者は、自己以外の何びとにも従わず、また人生において最も重大であると認識する事柄、そしてそのため自己の最も欲する事柄、のみをなすのである。このゆえに私は前者を奴隷、後者を自由人と名づける。（定理六六備考）

定理六七～七三では、自由人がどのように振る舞い、どのような心境を持つべきかが描き出される。

## 死についての考察

>定理六七　自由の人は何についてよりも死について思惟することが最も少ない。そして彼の知恵は死についての省察ではなくて、生についての省察である。

理性の指図に従う者は、恐怖によってではなく、自己自身の利益を求めて行為する。そのため、死について考えることは少なく、生についてのみ考えることになる。

## 善悪の概念を形成しない

>定理六八　もし人々が自由なものとして生まれたとしたら、彼らは自由である間は善悪の概念を形成しなかったであろう。

悪は非妥当な認識である。そのため、妥当な認識を持つ限りにおいては、悪の概念は形成せず、その相関的概念である善の概念も有しないことになる。

## 危難の回避と克服の同等性

>定理六九　自由の人の徳は危難を回避するにあたっても危難を克服するにあたってと同様にその偉大さが示される。

自己の有の維持を達成するという観点では、危難の回避も、それの克服も同等であるという内容である。
危難の回避を行う者が、一般的に軽んじられることを想定して、この定理が置かれているのだと思われる。

## 無知の人々の親切は避けるべき

>定理七〇　無知の人々の間に生活する自由の人はできるだけ彼らの親切を避けようとつとめる。

無知な人は感情に支配されているため、接する相手に憎しみを抱きがちである。これを回避するには、無知な人の衝動にあわせて行為をする必要があるが、それは理性的な行為と矛盾する。このため、長期的な観点では、できるだけ無知な人々の親切は避けるべきだ、ということになる。
その上で、危急の場合には無知な人々の親切を受け、一時的に無知な人々の意向に従って行為することも適切になりえる、としている。

>備考　私は「できるだけ」という。なぜなら彼らは無知な人間であってもやはり人間であって、危急な場合には、何より貴重な人間的援助をなしうる。このゆえに彼らから親切を受け、したがってまた彼らに対し彼らの意向に従って感謝を示すことの必要な場合がしばしば起こるのである。これに加えて、親切を避けるにあたっても、我々が彼らを軽蔑するかに見えぬように、あるいは我々が貪欲のゆえに報酬を恐れるかに見えぬように、慎重にしなくてはならぬ。すなわち彼らの憎しみを逃れようとしてかえって彼らを憤らせるようなことがあってはならぬ。ゆえに親切を避けるにあたっては、何が利益であるか何が端正であるかを考慮しなければならぬ。

## 自由な人々と国家

定理七一～七三は、自由な人々と国家の関係性についての定理である。自己の利益を追求する者ばかりになれば、人間同士の紐帯が破壊されたり、詐りが横行したり、国家そのものの破壊につながったりしないか、という疑問への答えになっている。

>定理七一　自由の人々のみが相互に最も多く感謝しあう。

自己の利益の追求が、人々の結びつきの根幹にあるのだから、自由の人々のみが相互に最も多く感謝しあう、ということになる。

>定理七二　自由の人は決して詐りの行動をせず常に信義をもって行動する。

理性の指図からは、詐りの行動は生じない。それゆえ、常に信義をもって行動することになる。

>定理七三　理性に導かれる人間は、自己自身にのみ服従する孤独においてよりも、共同の決定に従って生活する国家においていっそう自由である。

自己の利益を一人で実現することはできず、かならず国家状態を必要とする。したがって、自由な人々は、自己自身に服従する孤独ではなく、国家の共同の決定に従う生活を欲することになる。

