---
title: 喜びの感情の肯定
part: 第四部
date: 2022-05-22
last_modified_at: 
---

定理三八～四五では、喜びの感情が肯定されるべきことが示される。
楽しむことを禁じ、苦痛や悲しみを称賛する思想を否定するために書かれた箇所である。

## 定理三八～四〇

ここでは

- 認識に役立つものは善
- 身体の維持に役立つものは善
- 共同社会に役立つものは善

であることが示される。この定理を元にして、これ以降で個々の感情が評価されることになる。

>定理三八　人間身体を多くの仕方で刺激されうるような状態にさせるもの、あるいは人間身体をして外部の物体を多くの仕方で刺激するのに適するようにさせるものは、人間にとって有益である。そしてそれは、身体が多くの仕方で刺激されることおよび他の物体を刺激することにより適するようにさせるに従ってそれだけ有益である。これに反して身体のそうした適性を減少させるものは有害である。

>定理三九　人間身体の諸部分における運動および静止の相互の割合が維持されるようにさせるものは善である。これに反して人間身体の諸部分が相互に運動および静止の異なった割合をとるようにさせるものは悪である。

>定理四〇　人間の共同社会に役立つもの、あるいは人間を和合して生活するようにさせるものは有益である。これに反して国家の中に不和をもたらすものは悪である。

## 定理四一～四五

- 喜びの感情は善、悲しみの感情は悪

が基本だが、

- 喜びの感情は過度になると悪
- 悲しみの感情は、過度な感情を抑える限りにおいて善

であることが示される。

>定理四一　喜びは直接的には悪でなくて善である。これに反して悲しみは直接的に悪である。

>定理四二　快活は過度になりえず、常に善である。反対に憂鬱は常に悪である。

>定理四三　快感は過度になりうるしまた悪でありうる。しかし苦痛は快感あるいは喜びが悪である限りにおいて善でありうる。

>定理四四　愛および欲望は過度になりうる。

>定理四五　憎しみは決して善ではありえない。

悲しみは、過度の場合を抑えるという限定的な場合のみで善だが、それ以外では常に悪だ。喜びこそが人間の本来追求すべきものである、というのが趣旨だ。自己の利益の追求と、喜びの感情を肯定した倫理学を築いたという点で、スピノザは他の哲学者と一線を画するのである。

>実際、楽しむことを禁ずるものは厭世的で悲しげな迷信のみである。いったい憂鬱を追い払うことが何で飢渇をいやすことよりも不適当であろうか。私の原則は次のごとくであって私はこの信念を固くとる者である。すなわちいかなる神霊も、またねたみ屋以外のいかなる人間も、私の無能力や苦悩を喜びはしないし、また落涙、すすり泣き、恐怖、その他精神の無能力の標識であるこの種の事柄を我々の徳に数えはしない。むしろ反対に、我々はより大なる喜びに刺激されるに従ってそれだけ大なる完全性に移行するのである。言いかえれば我々はそれだけ多くの神の本性を必然的に分有するのである。だからもろもろの物を利用してそれをできる限り楽しむ（と言っても飽きるまでではない、なぜなら飽きることは楽しむことでないから）ことは賢者にふさわしい。たしかに、ほどよくとられた味のよい食物および飲料によって、さらにまた芳香、緑なす植物の快い美、装飾、音楽、運動競技、演劇、そのほか他人を害することなしに各人の利用しうるこの種の事柄によって、自らを爽快にし元気づけることは、賢者にふさわしいのである。（定理四五備考）
