---
title: 理性が命じること
part: 第四部
date: 2022-05-22
last_modified_at: 
---

定理五九～六六では、「理性が我々に何を命ずるか」が考察される。これをあらかじめ整理しておくことで、今自分の行っている行為が感情に基づくものなのか、それとも理性が命じることなのかの判断が容易になるのだ。

## 定理五九

定理五九では、感情的な行為は、別にその感情にとらわれていなくても行えることが示される。
自己の有の維持という観点からすれば、妥当な観念のみを持ち、適切な行為を続けることが理想だ。ここにおいて、感情は全く無用となる。
だが、このように言ってしまうと、「そうはいっても感情が必要な場合があるのではないか、例えば目の前の人が悲しんでいる時には、一緒に悲しんであげることが必要なのではないか」といった反論が出てくるだろう。それに対して、「悲しみの表情をすることが最善の場合は、別に悲しんでいなくても、悲しみの表情をしたらいいだけだろう」とスピノザは言うわけだ。

>定理五九　我々は受動という感情によって決定されるすべての活動へ、その感情なしにも理性によって決定されることができる。

>だからもし人間が理性によって導かれうるとしたら、受動という感情から生ずるすべての欲望はまったく無用であることは明白である。（定理五九備考）

## 理性的な行為の考察

定理六〇～定理六七では、理性が我々に命じることが、感情との対比で説明される。

### 過度にならない

身体の一部のみが関係し、全体の利益は顧慮しない衝動が存在する。例えば食べ過ぎや飲み過ぎがそうだ。これは理性の命令に反することである。我々は、快楽を得るにしても、それが過度にならないように気をつけるべきである。

>定理六〇　身体のすべての部分にでなくその一部分あるいは若干部分にのみ関係する喜びあるいは悲しみから生ずる欲望は人間全体の利益を顧慮しない。

>定理六一　理性から生ずる欲望は過度になることができない。

### 恐怖に導かれて行為をしない

理性的に行為することは、妥当な観念に従い、能動の状態で行為することである。したがって、恐怖のような、悲しみの感情と非妥当な観念を前提にしたものに従うことは、ありえないことになる。
我々は、恐怖に導かれて行動すべきではないのだ。

>定理六三　恐怖に導かれて、悪を避けるために善をなす者は、理性に導かれていない。
系　理性から生ずる欲望によって我々は直接に善に就き、間接に悪を逃れる。
>備考　この系は病人と健康者の例によって説明される。病人は自分の嫌いなものを死に対する恐れのゆえに食べる。これに反して健康者は食物を楽しみ、そして死を恐れて死を直接に避けようと欲する場合よりもいっそうよく生を享受する。同様に、憎しみや怒りなどからでなく単に公共の安寧を愛するために罪人に死を宣告する裁判官は、理性のみによって導かれる者である。（第四部定理六三）

### 悪の観念は持たない

悪の観念は、我々に意識された限りにおける悲しみそのものであり、非妥当な観念を前提とする。

>定理八　善および悪の認識は、我々に意識された限りにおける喜びあるいは悲しみの感情にほかならない。

>定理六四　悪の認識は非妥当な認識である。

一方、妥当な観念を持つ者が意識するのは、喜びの感情と衝動のみである。したがって、妥当な観念しか有しないものは、悪の観念を持たないことになる。

>この帰結として、人間の精神は、もし妥当な観念しか有しないとしたら、悪に関するいかなる概念も形成しないであろうということになる。（定理六四系）

もしも悪の観念を持っているとしたら、それは、自分がその対象について非妥当な観念を持っていることを示しているわけだ。したがって、その対象について悲しんだり、憎んだりするのではなく、妥当な観念を持つように努めるべきなのである。

### 選択

現在の小さな善を、未来の大きな善を犠牲にして選ぶ場合がある。この事態は、現在の物から受ける刺激が大きいために起こることだ。
我々は、現在の善と未来の善を同等のものとして比較し、より大きい善を選択するべきなのである。

>定理六二　精神は、理性の指図に従って物を考える限り、観念が未来あるいは過去の物に関しようとも現在の物に関しようとも同様の刺激を受ける。

>定理六五　理性の導きに従って我々は、二つの善のうちより大なるものに、また二つの悪のうちより小なるものに就くであろう。

>定理六六　理性の導きに従って我々は、より小なる現在の善よりはより大なる未来の善を、またより大なる未来の悪よりはより小なる現在の悪を欲求するであろう。
