---
title: 感情に対する理性の力
part: 第四部
date: 2022-05-22
last_modified_at: 2022-10-01
---

まず最初に、理性が感情に対して持つ力について考察される。
ベースになるのは、

- 人間は感情に支配される
- 感情は、それより強力で反対の感情によってのみ抑制される

の二つだ。

## 人間は感情に支配される

人間は自己の有の維持を追求する本性を持つが、これが常に実現するとは限らない。実現するか否かは、自身と、他の個物との関係性で決まるからだ。
例えば身体を維持するには、食料や住居を調達しなければならない。これは一人では実現できず、他者や共同体と接し、適切な対応を取る必要がある。
だが、これら接する個物について常に妥当な観念を形成しているわけではない。このとき、それら個物の振る舞いによって感情は動揺し、自己の有の維持という点で不適切な行為をすることになるのだ。

>人間が自然の一部分でないということは、不可能であり、また人間が単に自己の本性のみによって理解されうるような変化、自分がその妥当な原因であるような変化だけしか受けないということも不可能である。
>系　この帰結として、人間は必然的に常に受動に隷属し、また自然の共通の秩序に従い、これに服従し、かつこれに対して自然が要求するだけ順応する、ということになる。(定理四)

## 感情はより強い感情によってのみ抑制される

感情には強弱が存在し、強力な感情が伴う観念は意識にとどまり続けることになる。例えば愛する者がいて、その観念が大きな喜びを伴うものであれば、その者のことをずっと考え続けるだろう。そしてその観念は、それより弱い感情を伴う観念が想起されても、除去されないわけだ。

>ある受動ないし感情の力は人間のその他の働きないし能力を凌駕することができ、かくてそのような感情は執拗に人間につきまとうことになる。(定理六)

強力な感情を伴う観念については、スピノザが狂気について語っている箇所を読むのがわかりやすい。そこでは、「恋に焦れて夜も昼もただ恋人あるいは情婦のみを夢みる者」「貪欲者」「名誉欲者」について取り上げられている。

>すなわち我々が日々捉われる諸感情は、もっぱら身体の何らかの部分がその他の部分以上に刺激されるのに関係するのであり、したがってそうした感情は一般に過度になり、精神をただ一つの対象の考察に引きとどめて精神が他のことについて思考しえないようにするのである。人間は数多くの感情に従属するものであって、常に同一の感情に捉われている人間は稀にしか見られないけれども、それにしても同一の感情に執拗にまといつかれている人間もないではない。すなわち人間がただ一つの対象から強く刺激されて、その結果それが現在していない場合にもそれを自分の前にあるように信ずるのを我々はしばしば見かける。もしこうしたことが眠っていない人間に起こるならば、この人間を我々は狂っているとか気違い沙汰だとか言うのである。また恋に焦れて夜も昼もただ恋人あるいは情婦のみを夢みる者も同様に気違い沙汰と思われる。こうした者は通常我々の笑いをさそうからである。ところが貪欲者が利得や金銭のほか何ものも考えない場合、また名誉欲者が名誉のほか何ものも考えない場合などにはそうした人々は狂っているとは信じられない。それは彼らは通常我々の不快の種であり、憎悪に価すると思われるからである。しかし貪欲、名誉欲、情欲などは、一般には〔精神〕病に数えられていないにしても、実際はやはり狂気の一種である。(定理四四備考)

強い感情は、それより強力で反対の感情によってのみ抑制することができる。例えば、深い悲しみにとらわれ、いくら声をかけようと上の空の人がいるとしよう。その者に、強力な喜びの感情を伴う観念を与えれば、その悲しみから引き戻すことができるわけだ。待望していたニュースを伝えたり、欲しがっていたものをプレゼントしたり、というように。

## 理性とは何か

### あるべき人間の型

では、感情に支配されている人間が、適切な行為をするにはどうすればいいだろうか。これを実現するには、強力かつ反対の感情を伴う、あるべき人間の型の一般的観念を想起すればいい。
例えば、目の前に美味しそうな食べ物があるとしよう。この時、「スタイルのよい自分の姿」を想起し、かつその観念に伴う感情が強力であれば、食欲を抑えることができる。あるいは、学習が苦痛になったとき、「学習を続けることで至る未来の自分の姿」を想起し、かつその未来の観念に伴う喜びの感情が強力であれば、学習を継続することができる。

### 理性は感情の一部

通常、人間には感情を抑える理性という能力があると想定されている。スピノザは、そのような主張をするものとして、ストア派とデカルトについて言及している。

>ストア学派では感情が絶対に我々の意志に依存して我々は感情を絶対に支配しうると信じていた。けれども彼らは、経験の抗議により、彼ら自身の原理に反して、「感情を抑制し統御するには少なからぬ訓練と労力を要する」ということを容認せざるをえなくなった。ある人はこれを(私の記憶に誤りがなければ)二匹の犬、一は家犬、他は猟犬、の例によって示そうと試みた。すなわちその人は訓練によってついに、家犬が猟をするように、また反対に猟犬が野兎を追うことを止めるように、慣らすことができたというのである。
>デカルトも少なからずこの意見に傾いている。なぜなら彼は、魂つまり精神は松果腺と呼ばれる脳の一定部分と特別に結合していること、この腺を介して精神は身体内に起こるすべての運動ならびに外部の対象を感覚すること、そして精神は単に意志するだけでこの腺を種々さまざまに動かしうること、そうしたことを主張しているからである。(第五部序言)

このような、感情とは異なる能力としての理性の存在を、スピノザは否定する。観念を除去するのは、より強力で反対の感情を伴う観念のみだからだ。

>感情はそれと反対のかつそれよりも強力な感情によってでなくては抑制されることも除去されることもできない。(定理七)

スピノザは、理性という言葉自体は使い続けるが、その内実を変化させる。理性は、「強力かつ反対の感情を伴う、あるべき人間本性の型を想起し、現在の感情を除去する」事態を指すことになる。それは感情とは別個のものではなく、その一部なのだ。

## 善と悪

### 善と悪の定義

これに伴い、善悪もこれまでとは異なった形で定義されることになる。
善は、あるべき「人間本性の型」に近づく手段として定義される。反対に、「人間本性の型」に一致することを妨げるものは悪と定義される。あるべき人間の型についての一般的観念を形成していたなら、個々の機会に善および悪の観念が想起されるだろう。何かを食べすぎていれば「それ以上食べると体に悪い」という観念が生じるように。寝不足を意識したときには「もっと睡眠時間をとったほうがいい」という観念が生じるように。これにより、我々は理性的な行動を取ることができるわけである。

>そこで私は以下において、善とは我々が我々の形成する人間本性の型にますます近づく手段になることを我々が確知するものであると解するであろう。これに反して、悪とは我々がその型に一致するようになるのに妨げとなることを我々が確知するものであると解するであろう。(序言)

### 真だから感情を抑制できるわけではない

善および悪の認識は、それが真であるというだけでは、いかなる感情も抑制することができない。感情を抑制するのは、より強力かつ反対の感情のみだからだ。例えば「そんなものを食べると体に悪いですよ」「早く寝ないと明日起きれませんよ」「今のうちに勉強しておいたほうがいいですよ」と忠告したとしても、それが真だというだけで従ったりはしないのである。体調が悪化した姿、遅刻して叱られている姿、試験に落ちて途方に暮れる姿といった、強力かつ反対の感情を伴う観念を想起させることで、初めて従わせることができるのだ。

>誤った観念が有するいかなる積極的なものも、真なるものが真であるというだけでは、真なるものの現在によって除去されはしない。(定理一)

>善および悪の真の認識は、それが真であるというだけでは、いかなる感情も抑制しえない。ただそれが感情として見られる限りにおいてのみ感情を抑制しうる。(定理一四)

だが、強力かつ反対の感情を伴う観念を想起させたからといって、現在の感情を絶対的に抑制できるわけではない。現在の感情の方が、より強力である場合があるからだ。先の例でいえば、目の前の食べ物が好物であったり、放映中の映画がとても面白かったり、勉強よりも夢中になれることがあったりしたなら、忠告は聞き入れられないわけだ。善および悪の真の認識から生ずる欲望が、圧倒され抑制される事態は、いくらでもありうるのである。

>善および悪の真の認識から生ずる欲望は、我々の捉われる諸感情から生ずる多くの他の欲望によって圧倒されあるいは抑制されることができる。(定理一五)

### 善および悪の認識の限界

では、善および悪の認識は感情に対して、どれだけの効力を及ぼすことができるだろうか。
善および悪の認識は、たいていは遠い未来に関するものである。理想的な体型にしろ、目標とする学校への入学にしろ、それは数ヶ月、あるいは数年先に実現することだ。このため、それは現実の観念に伴う感情、あるいは近い未来の観念に伴う感情によって容易に圧倒されるのである。

>善および悪の認識が未来に関係する限り、その認識から生ずる欲望は、現在において快を与える物に対する欲望によっていっそう容易に抑制あるいは圧倒されうる。(定理一六)

さらに、善および悪の認識は、たいていは偶然的なものである。節制して理想的な体型を目指そうと、学習に取り組んで目標の学校への入学を目指そうと、それが必ず報われるとは限らないわけだ。それは、現在の物に対する欲望により、さらに一層抑制されるわけである。

>善および悪の真の認識が偶然的な物に関係する限り、その認識から生ずる欲望は、現在の物に対する欲望によってさらにいっそう抑制されうる。(定理一七)

## より善きものを見ながら悪しきものに従う

我々は無数の感情に従属しており、自己の有の維持という本性とはかけ離れた行為をしている。だが一方、我々はあるべき人間本性の型を形成している。これを想起することで、理性的な行為をすることができる。

>理性は自然に反する何ごとをも要求せぬゆえ、したがって理性は、各人が自己自身を愛すること、自己の利益・自己の真の利益を求めること、また人間をより大なる完全性へ真に導くすべてのものを欲求すること、一般的に言えば各人が自己の有をできる限り維持するように努めること、を要求する。これは実に全体がその部分よりも大であるというのと同様に必然的に真である(第三部定理四を見よ)。(定理一八備考)

だが、その力は相対的なものでしかない。それはしばしば現実の感情によって圧倒され、「より善きものを見ながら悪しきものに従う」事態が生じるのである。

>これでもって私は、なぜ人間が真の理性によってよりもむしろ意見によって動かされるか、またなぜ善および悪の真の認識が心情の動揺を惹き起こしかつしばしばあらゆる種類の官能欲に征服されるかの原因を示したと信ずる。かの詩人の言葉はここから来ている、「我はより善きものを見てこれを可とす、されど我はより悪しきものに従う」。伝道者〔ソロモン〕が「知識を増す者は憂患を増す」と言っているのも同じことを念頭に置いたものと思われる。(定理一七備考)
