---
title: 観念一般の強さの比較
part: 第四部補論
created_at: 2022-05-22
last_modified_at: 2022-10-01
---

スピノザは、

- 未来の観念
- 過去の観念
- 現実の観念

に伴う感情の強さの比較と、

- 必然的な観念
- 偶然的な観念
- 可能的な観念

に伴う感情の強さを比較している。まずは、新しく出てきた、偶然的な観念と可能的な観念について見てみよう。

## 偶然的な観念

>我々が単に個物の本質のみに注意する場合に、その存在を必然的に定立しあるいはその存在を必然的に排除する何ものをも発見しない限り、私はその個物を偶然的と呼ぶ。(定義三)

「象が針の穴を通った」という主張を聞いたとしよう。この真偽は、象と針それぞれの本質を考えればわかることである。これまでに動物園に行った経験と、裁縫をした経験があり、象と針の一般的観念を形成していれば、この事態は本質的に不可能だと判断できるだろう。だが、象も針も一度も見た経験がなかったら、それらの本質に注意しても漠然とした表象しか浮かばない。そして、象が針の穴を通る事態がありえるかもしれないと考えるわけである。このような個物をスピノザは偶然的と呼ぶわけだ。

## 可能的な観念

>その個物が産出されなければならぬ原因に我々が注意する場合に、その原因がそれを産出するように決定されているか否かを我々が知らぬ限り、私はその同じ個物を可能的と呼ぶ。(定義四)

本質に注意して判断することと、実際にそれが生じるか否かを判断することは別の話である。例えば「誰々がどこどこで酒を飲んでいる」と聞いたとしよう。その誰々について十分に知っていれば、その事態が本質的にありうるかは判断できる。今までに酔っ払っている姿を見たことがあるか、最近禁酒をしてなかったか、そもそも体質的に飲めなかったりしないかを思い出せばいいわけだ。
だが、実際に今、特定の場所で酒を飲んでいるか否かが問題になるのであれば、これは別の話である。仕事が早めに終わった、手元に酒代があった、帰り道に酒屋の前を通りがかった等の、自然全体の秩序と連結により、その事態の真偽は決まるわけである。このように、その原因について十分に知らない場合、その個物を可能的と呼ぶわけだ。

## 強さの比較

偶然的と可能的の違いがわかったところで、観念に伴う感情の強さの比較を行おう。
ある必然的な観念が意識されている場合、それを否定する観念は想起されえず、意識にとどまり続けることになる。対して偶然的な観念、可能的な観念は、それが非妥当な観念であるゆえ、それを否定する観念が想起されやすい。したがって、偶然的な観念や可能的な観念よりも、必然的な観念に伴う感情の方が強いことになる。

>定理一一　我々が必然的として表象する物に対する感情は、その他の事情が等しければ、可能的あるいは偶然的なもの、すなわち必然的でないものに対する感情よりも強い。

次に時間に関係する観念について考察しよう。現在に近い時間軸の観念は、現在から遠い時間軸の観念よりも意識にとどまりやすい。したがって、過去や未来の観念に伴う感情よりも、現在の観念に伴う感情の方が強いことになる。

>未来あるいは過去の物の表象像、言いかえれば現在のことは度外視して未来あるいは過去の時に関連させて観想する物の表象像は、その他の事情が等しければ、現在の物の表象像よりも弱い。したがって未来あるいは過去の物に対する感情は、その他の事情が等しければ、現在の物に対する感情よりも弱い。(定理九系)
