---
title: 注釈と私見
part: 第五部
date: 2022-06-16
last_modified_at: 
---

## 他者と共同体に関する記述

「感情の認識そのもの・外部の原因の思考からの分離」では、他者や共同体によって感情が喚起される、ということを述べた。ここは『エチカ』に記述がない、私が新たに付け足した箇所である。
これを付け足した理由は、これを抜かすと前後のつながりが不明になるからである。「理性が感情よりも強力である」といっておいて、理性が感情に圧倒される理由に言及しないのは変だ。それに、スピノザは「正しい生活法あるいは一定の生活律を立て」ることを提案しているが、これも他者や共同体が、我々を受動の状態に置こうとして日常的に関わってくる状況を前提にしなければ意味がわからない。

## 欠如の理由

なぜスピノザは、他者や共同体の記述を欠いたのか。理由はいくつか考えられる。

### 国家論に踏み込みたくなかったから

単に記述の都合上、他者や共同体について書かなかったという理由が、まず考えられる。
他者や共同体について論じるには国家論が必要になり、それには自然状態にまで遡る詳細な考察が必要になる。それは『エチカ』の範疇を超えると判断して、敢えて避けた、という可能性が考えられる。スピノザは、[第四部 -　国家状態]({{ "/theses/ethica2/e4-04" | relative_url }})でも国家論には踏み込まず、不自然な仕方で証明していた。

### 『エチカ』の記述を穏当におさめたかったから

他者や共同体を受動の原因としてしまうと、『エチカ』の理論上、それを否定しなければならなくなる。これを避けようとしたという理由も考えられる。
スピノザは、『エチカ』を社会秩序を壊さない理論として描き出そうと工夫していた。第四部では、宗教心、道義心、端正心を導けることを示したし（定理三七）、第五部では精神の永続性と神の愛が、『エチカ』から導けることを示している。スピノザの理論から導かれる人間は、他者には愛と寛仁とでもって接し、妥当な認識を求め、神の愛を意識する、穏やかな人間になるわけだ。
しかし、他者や共同体を受動の原因としてしまえば、自己の利益を追求する以上、それを否定することが善となる。そしてそれは、既存の社会秩序を破壊するものとなりうる。これを避けようとして、他者や共同体について敢えて書かなかった、という可能性が考えられる。

## スピノザの限界

### 環境的な要因

『エチカ』が想定している他者は、利害が本性上一致しながら感情面でのみ対立する、同一の国家に所属する者である。他の共同体に所属する者、利害が一致していない者は想定されていない。そして国家は不変であり、一つしかないものとして想定されている。
だが、これはスピノザの理論からしてもおかしいのではないか。国家も個物である以上、それは無数に存在し、自然の秩序と連結にしたがって生成消滅するはずだ。また、人間が他の個物よりも利益をもたらすということは確かでも、常にそれが成り立つとまでは言えないのではないか。利害が相反しており、対象を害することが自己により大きな利益をもたらす場合も考えられるはずである。
これは、スピノザの環境による限界ではないかと私は思う。スピノザは、利害対立が少なく、腐敗もない国家の支配者側の立場でものを考えているように見える。そのような立場であれば、愛と寛仁で他者に接し、事前に立てた生活律に従い、無知な人々との接触を避け、第三種の認識に努める倫理学は有効なのだろう。だが、そのような立場にいる者は、極めて少数ではないかと私は思うのだ。

### 倫理学の核心

スピノザの倫理学の核心は、自己の利益の追求が最上位に来ると言い切ったことにある。
スピノザは、喜びの感情と知識の拡大を肯定する。自己の利益ではないものを優先して、苦悩し、無知にとどまり、自らの喜びを禁ずるのは、徳でも何でも無い。無能力ゆえに、他のものに屈しているに過ぎないのだ。
さらにスピノザは、自己の利益を実現するための、あらゆる手段を許容する。それが自己の利益につながるのであれば、動物を手段として好きなように扱っていいし、それが身体の維持につながるのであれば、音楽だろうと演劇だろうと享受していい、それを禁ずるのはただの迷信に過ぎないとする。

>これからして動物の屠殺を禁ずるあの掟が健全な理性によりはむしろ虚妄な迷信と女性的同情とに基づいていることが明らかである。我々の利益を求める理性は、人間と結合するようにこそ教えはするが、動物、あるいは人間本性とその本性を異にする物、と結合するようには教えはしない。むしろ理性は、動物が我々に対して有するのと同一の権利を我々が動物に対して有することを教える。否、各自の権利は各自の徳ないし能力によって規定されるのだから、人間は動物が人間に対して有する権利よりはるかに大なる権利を動物に対して有するのである。（第四部定理三七備考一）

>ほどよくとられた味のよい食物および飲料によって、さらにまた芳香、緑なす植物の快い美、装飾、音楽、運動競技、演劇、そのほか他人を害することなしに各人の利用しうるこの種の事柄によって、自らを爽快にし元気づけることは、賢者にふさわしいのである。（第四部定理四五備考）

ただスピノザは、他者と国家を「なんでもあり」の適用範囲から除外する。他者については、自己と本質的に一致しており、その利害が本質的に対立することはないとする。国家については、人間はそこにおいてのみ自由に生きることができ、そこで被る不利益は荒野で孤独に生きるよりはましだとする。こうして、「自己の利益の追求」が他者については「愛と寛仁」に。国家については「秩序への従属」になるわけだ。スピノザは、自身の理論を徹底しきれず、本来の主張を穏健なものにしているのである。
スピノザが科した、この枷は取り外されるべきである。そうしたなら、自己の利益の追求が再び前面に出てくることになるだろう。そして、他者や国家を含めた全てのものを、手段として利用することが可能になるだろう。自己の脅威となるものは排除し、環境を有利なものに作り変えること、ひたすら最善のみを選択し続けること、一言で言えば万難を排することが、真に追求すべき人間本性の型となるはずだ。
