---
title: 神の愛
part: 第五部
date: 2022-06-16
last_modified_at: 2022-10-01
---

定理二四～三七では、神の愛についての考察がなされる。
ここでの議論を理解するには、

- 神の感情
- 第三種の認識

について理解する必要がある。

## 神の感情

いきなり第五部を読んだ者は、神が感情を持つかのような記述に戸惑うかもしれない。だが、神が感情を持つことは、第五部以前の内容を正確に把握している者にとっては、容易に理解できることである。

- 神は個物である
- 個物である神は精神を持つ
- 精神を持つ神は感情を持つ

と、順序を追って考察するのがわかりやすいだろう。
ちなみに、前二者については既に[第二部補論 - 神の精神]({{ "/thesis/ethica2/e2-10" | relative_url }})で説明済みであり、以下はそれと全く同じ内容である。既に理解している場合は飛ばしてもらって構わない。

### 神は個物である

まずは、個物について考察したことを思い出してみよう。個物は、次のように定義されていた。

>個物とは有限で定まった存在を有する物のことと解する。もし多数の個体〈あるいは個物〉がすべて同時に一結果の原因であるようなふうに一つの活動において協同するならば、私はその限りにおいてそのすべてを一つの個物と見なす。(第二部定義七)

個物とは、一定のまとまりを持ち、一定の運動をするものである。そこに絶対的な基準は存在せず、そう見えるからそうだ、という以上のことを言うことはできない。
したがって、個物の範囲は非常に広い。そのように私の前に現れれば、それを個物だと言えてしまうからだ。だから、家族でも、民族でも、国家でも、それを個物としてもいいことになる。これをさらに進めれば、自然全体、すなわち神も一つの個物だということになるわけである。

>もしさらに我々がこうした第二の種類の個体から組織された第三の種類の個体を考えるなら、我々はそうした個体がその形相を少しも変えることなしに他の多くの仕方で動かされうることを見いだすであろう。そしてもし我々がこのようにして無限に先へ進むなら、我々は、全自然が一つの個体であってその部分すなわちすべての物体が全体としての個体には何の変化もきたすことなしに無限に多くの仕方で変化することを容易に理解するであろう。(第二部補助定理七備考)

### 神は精神を持つ

次に、観念について考察したことを思い出してみよう。
観念とは、外部の物体が人間身体に接触することで生じるものである。そして、人間の精神を構成するのは観念であり、他の精神の様態は全てこれを元にして形成される。
これを認めるならば、人間以外のものが観念や精神を有すると主張してもいいことになる。複数の物体同士が接触する事態は、人間身体を離れた場所でも起こりうるからだ。したがって、動物や植物が精神を持つと言ってもいいし、国家が精神を持つと言ってもいい。さらには自然全体、すなわち神が精神を持つと言ってもいいわけである。

>なぜなら、我々がこれまで示したことどもはごく一般的な事柄であって、人間にあてはまると同様その他の個体にもあてはまる。そしてすべての個体は程度の差こそあれ精神を有しているのである。(第二部定理一三備考)

以上を踏まえた上で、神の精神を人間精神と比較してみよう。
人間においては、外的な物体が人間身体に接触することで観念が生じる。このため、接触しない限りにおいて、外的な物体がどのような本性を持つかは分からない。つまり、その観念は非妥当なものとなるのだ。人間は、同じ外的な物体に何度も出会い、その観念を整理するといった漸次的な仕方で、妥当な観念を形成するのである。
一方神においては、全ての個物が互いに接触することで観念が生じる。このため、人間のように、接触しない限りにおいてその個物の本性が分からない、という事態はありえない。よって、神の持つ観念は全て妥当であることになる。
また、神とは自然全体であり、すべてをそのうちに含む。したがって、神の一部分において観念が生じる、ということもできるし、神の一部である人間が、神の精神の一部である、ということもできるわけだ。

>したがって人間身体を組織するおのおのの部分の認識は、神が単に人間身体の観念、言いかえれば(この部の定理一三により)人間精神の本性を構成する観念を有する限りにおいてではなく、神がきわめて多くの事物の観念に変状した限りにおいて、神の中に在る。(定理二四)

>ゆえに外部の物体の妥当な認識は、神が人間身体の変状の観念を有する限りにおいては神の中にない。すなわち人間身体の変状の観念は外部の物体の妥当な認識を含んでいない。(定理二五)

### 神は感情を持つ

感情は、人間身体の持つ行為する力の増減の意識、あるいは人間身体の持つコナトゥスの意識として説明された。

>感情とは我々の身体の行為する力を増大しあるいは減少し、促進しあるいは阻害する身体の変状〔刺激状態〕、また同時にそうした変状の観念であると解する。(第三部定義三)

神が個物であり、精神を持つことを認めたならば、神が感情を持つことも認めていいことになる。
ただ、神は人間と異なり、外的な個物を持たない。全ては神のうちに含まれるからである。それゆえ、非妥当な外的な個物によって働きを受けるという事態はありえない。よって、神は受動の感情を持たず、能動の感情、すなわち喜びと欲望のみを持つことになる。

## 第三種の認識

我々が神へ知的愛を抱く鍵となるのが、第三種の認識である。したがって、第三種の認識についても理解しておく必要がある。

### 第一種と第二種の認識

第一種と第二種の認識はともに、[一般的観念]({{ "/thesis/ethica2/e2-06" | relative_url }})による認識である。この一般的観念が非妥当な時、それを第一種の認識と呼び、この一般的観念が妥当な時、それを第二種の認識と呼ぶ。どちらにしても、感覚的事物の認識に依拠している点では同じである。

>一　感覚を通して毀損的・混乱的にかつ知性による秩序づけなしに我々に現示されるもろもろの個物から(この部の定理二九の系を見よ)。このゆえに私は通常こうした知覚を漠然たる経験による認識と呼び慣れている。
>二　もろもろの記号から。例えば我々がある語を聞くか読むかするとともに物を想起し、それについて物自身が我々に与える観念と類似の観念を形成することから(この部の定理一八の備考を見よ)。
>事物を観想するこの二様式を私はこれから第一種の認識、意見もしくは表象と呼ぶであろう。
>三　最後に、我々が事物の特質について共通概念あるいは妥当な観念を有することから(この部の定理三八の系、定理三九およびその系ならびに定理四〇を見よ)。そしてこれを私は理性あるいは第二種の認識と呼ぶであろう。(第二部定理四〇備考二)

### 第三種の認識

一方、第三種の認識は、永遠の相の認識に関するものである。永遠の相での認識において、我々は延長、あるいは思考といった属性を認識する。それらは、一つの自然全体、すなわち神のうちにあるものとして意識されるだろう。かつそれは、個々の事物の妥当な認識につながるわけだ。このような認識を、スピノザは第三種の認識、あるいは直観知(scientia intuitiva)と呼ぶ。

>これら二種の認識のほかに、私があとで示すだろうように、第三種のものがある。我々はこれを直観知と呼ぶであろう。そしてこの種の認識は神のいくつかの属性の形相的本質の妥当な観念から事物の本質の妥当な認識へ進むものである。(第二部定理四〇備考二)

### 第三種の認識と最高の喜び

[第四部 - 人間本性の考察]({{ "/thesis/ethica2/e4-03" | relative_url }})で示されたように、有徳的に生きることとは、より多くのものについて認識することである。したがって、多くの個物の妥当な認識に進むことのできる第三種の認識は、最高の徳であることになる。そしてそれは、人間に最高の喜びをもたらすことになる。

>精神の最高の努力および最高の徳は、物を第三種の認識において認識することにある。(定理二五)

>この第三種の認識から、存在しうる限りの最高の精神の満足が生ずる。(定理二七)

## 神の愛

では、神の愛についての考察に移ろう。

### 神への知的愛

先にも述べたように、第三種の認識が、神へ知的愛を抱く鍵となっている。
第三種の認識をしている際、全ては必然として意識されている。したがって、ここには受動の感情はなく、喜びと衝動のみが意識されることになる。
また、第三種の認識をしている際、永遠である限りにおいての自身の精神を、その原因として意識することになる。そして、永遠である限りの精神を認識するということは、自然全体、すなわち神を認識していることになる。
したがって、第三種の認識をするときには、喜びの感情と同時に、神の観念を意識していることになる。

>我々は第三種の認識において認識するすべてのことを楽しみ、しかもこの楽しみはその原因としての神の観念を伴っている。(定理三二)

さて、ここで愛の定義を思い出してみよう。

>愛とは外部の原因の観念を伴った喜びである。(第三部諸感情の定義六)

我々が第三種の認識をする時、神の観念を伴った喜びを意識する。つまり、我々は神を愛することになるわけだ。この愛は、永遠の相のもとでの認識から生じたという意味で、知的であり、かつ永遠だということができるだろう。

>第三種の認識から生ずる神に対する知的愛は永遠である。(定理三三)

### 神による自己愛

先に示したように、神は精神を持つ。そして、神はすべてを含むゆえ、神以外の個物は存在しない。よって、神が表象するのは神自身ということになる。我々人間のように、他の個物を意識する事態はありえないわけだ。
また、神が持つのは能動の感情のみであることについても、既に示したとおりだ。能動の感情とは、喜びと欲望を意味する。神は悲しみの感情を持たないのだ。
神が意識する対象は、神自身である。かつ、その際は喜びの感情を意識している。ここから、神は自己自身を愛することになる。

>神は無限の知的愛をもって自己自身を愛する。(定理三五)

### 神への愛は神の自己愛の一部

神とは自然全体であり、すべてをそのうちに含む。そして、人間も当然そのうちに含まれる。従って、人間が神に対して抱く愛は、神が自己自身へ持つ愛である、ということになる。
人間は、永遠の相のもとで認識する限り、神に対して知的愛を抱くことを先に示した。したがって、人間の神に対する愛は、神が自己自身を愛する無限の愛の一部であるともいえるわけだ。

>神に対する精神の知的愛は、神が無限である限りにおいてではなく、神が永遠の相のもとに見られた人間精神の本質によって説明されうる限りにおいて、神が自己自身を愛する神の愛そのものである。言いかえれば、神に対する精神の知的愛は、神が自己自身を愛する無限の愛の一部である。(定理三六)
