---
title: 精神の永遠性
part: 第五部
created_at: 2022-06-16
last_modified_at: 2022-10-01
---

定理二〇までで実践的な話は終わり、定理二一からは、精神の永遠性に関する話に移る。この箇所は一見、神秘主義的な内容に見えるかもしれないが、それは見せかけだけだ。ここでは、第一部から積み上げられてきた理論を数多く利用し、非常に緻密な証明をしている。これまでの過程を正確に把握していない限り、この箇所を理解することはまず不可能だろう。
これ以降では、既に本論文で述べたのと同じことを述べ直す場合がある。既に理解している場合は、その箇所は読み飛ばしてほしい。

## 身体の持続と精神

最初に、精神は身体が持続する間だけしか、物を表象したり、過去の事柄を想起したりできないことが示される。
[第二部 - 属性間の秩序と連結の一致について]({{ "/thesis/ethica2/e2-09" | relative_url }})の考察を覚えているのなら、これは当然であることが分かるはずだ。第二部では、

- 現実に存在する観念
- 現実に存在しない観念

に分けて考察がなされた。現実に存在する観念は、外部の物体が人間身体を変状させることによって生じる。現実に存在しない観念は、

- 人間身体が過去に何と接触したか
- そのうちの何が身体に記憶として刻まれているか
- 現時点でどの外的な物体と接触しているか

によって決まる。これもやはり、人間身体の変状によって生じているわけである。したがって、人間身体が持続をやめればそれが変状することもなくなり、観念も、観念によって構成されている精神もなくなることになる。

>精神は身体の持続する間だけしか物を表象したり・過去の事柄を想起したりすることができない。(定理二一)

## 永遠性と持続

その上で、永遠性は持続とは関係がない、とスピノザは主張する。

>永遠性とは、存在が永遠なるものの定義のみから必然的に出てくると考えられる限り、存在そのもののことと解する。
>説明　なぜなら、このような存在は、ものの本質と同様に永遠の真理と考えられ、そしてそのゆえに持続や時間によっては説明されえないからである。たとえその持続を始めも終りもないものと考えようとも。(第一部定義八)

>しかし我々は、我々が身体以前にすでに存在していたことを想起することはできない。というのは身体の中にそれについての痕跡は何も存しえないし、また永遠性は時間によって規定されえず、時間とは何の関係も有しえないからである。(定理二三備考)

永遠性と持続が関係ないことについては、我々が永遠性について語る時のことを考えればわかりやすいだろう。
我々は永遠という言葉を、永遠の法則、永遠の愛、永遠の友情といった仕方で使う。このとき、実際に考えているのは、「それを否定する何かを想起することができるか」、すなわちそれが必然的かどうかである。ある法則が永遠か否かを考える場合は、その法則に反する何かが存在することを想起できるかを試みるだろう。自分の抱いている愛が永遠ものか否かを知りたければ、それを否定するもの、例えばそれを妨げる相手や、その愛が失われる状況を想起できるか試みるだろう。それを、時間と関連させて考えたりはしないはずだ。
したがって、精神の永遠性を示すにあたって、それが持続するか否かを考える必要はない。精神の必然的を証明すれば、それで十分なのである。

## 二通りの認識

### 実体と様態

精神の永遠性の証明においては、我々が以下の二通りの認識を持つことがポイントになる。

- 永遠の相のもとでの認識
- 持続するものについての認識

[デカルト - 神のア・プリオリな証明]({{ "/thesis/ethica2/d3" | relative_url }})で行った考察を振り返ってみよう。そこで、我々は二通りの仕方で認識をしていることが示された。
ひとつが、持続するものについての認識である。犬、猫、人間、植物、椅子、机といった感覚的事物、すなわち様態についての認識がそれだ。
もう一つが、必然的な認識である。我々は自然全体、あるいは神という「それが存在しない事態を考えることができないもの」、すなわち実体を認識する。
我々が普段関係するのが様態であるゆえ、見落とされることが多いが、我々は偶然的な認識と共に、必然的な認識も行っているのである。スピノザは、これを、永遠の相のもとでの認識(sub specie aeternitatis)と呼ぶ。

>身体の本質を永遠の相のもとに表現するこの観念は、今言ったように、精神の本質に属する必然的に永遠なる一定の思考様態である。(定理二三備考)

### 人間身体と神

我々は、神を永遠の相のもとに認識する。この際、神の一部である人間身体についても、永遠の相のもとで認識しているだろう。我々が感じる人間精神の永遠性は、この認識に起因するというのがスピノザの主張だ。

>しかし神の中にはこのまたはかの人間身体の本質を永遠の相のもとに表現する観念が必然的に存する。(定理二二)

## 人間精神の中の永遠なるものの残存

人間精神は、永遠の相で認識するものと、持続するものについて認識するものとによって構成されている。身体が破壊されれば後者は消え去るが、前者は持続とは無関係であるゆえ残存する。こうして、人間精神の永遠性が証明されるわけだ。

>人間精神は身体とともに完全には破壊されえずに、その中の永遠なるあるものが残存する。(定理二三)

>しかしそれにもかかわらず我々は我々の永遠であることを感じかつ経験する。なぜなら精神は、知性によって理解する事柄を、想起する事柄と同等に感ずるからである。つまり物を視、かつ観察する精神の眼がとりもなおさず〔我々が永遠であることの〕証明なのである。(定理二三備考)
