---
title: 一般意志
date: 2022-05-23
last_modified_at: 
---

では次に、社会状態から生じるものを考察してみよう。

## 一般意志

「国家を介してでしか、自己の利益を実現できない」という状況が維持されている時、各個人の利害と、国家の利害は完全に一致する。自己の利益の実現を考えれば、必然的に国家の最善を考えることになるわけだ。そして、そこで考える最善は、各構成員で一致しているわけである。
自然状態において、適当に集めた各人の利益がたまたま一致することはまずないし、それが維持されることも考えにくい。だが、「単独では実現できない利益を国家で実現する」という点で一致して集まった者同士で、かつこの状況が維持されているなら、これは必然なのだ。そもそも一致しないのならば、その国家ができるわけがないからである。いちいち構成員に「君の目的はなんだい」「この組織が何をなすべきだと思うか」と尋ねる必要もないのである。
各人は、国家の目的については当然把握している。かつ、それを実現するために国家が何をなせばいいかについても、常日頃から考えているだろう。人が、常に自分の利益の実現を考えるように。
各人が別々の意志を持ち、別々の行動をしていても、その根底には、国家の最善を実現するという目的が存在する。いわば、目に見えない国家の意志が存在し、その手足となって各自が行動しているわけだ。各構成員は、本来備わっている個別意志とは別に、「自己の利益を実現する上で必要になる国家の利益を実現するための意志」を持っているだろう。これを、ルソーは一般意志と呼ぶ。これは構成員全てが共通して持っており、常に各人に訴えかけてくる。そして、国家における判断、行動は、全てこの意志に従って行われるものとして現れる。人間の行動が、個々人の意志にしたがって行われるように。

ルソーは、これによって人間のうちに極めて大きな変化が起こるとする。これまでは、ただ本能の赴くままに行動をしていた。だが、一般意志が与えられ、他のものへの配慮を行うなかで、我々が通常社会性と呼ぶもの、社会ができて後に形成されたものを持つことになるわけだ。

>社会状態では人間は、自然状態において享受していたさまざまな利益を失うが、その代わりにもっと大きな利益を手にするようになる。人間のさまざまな能力は訓練されて発展するし、思考の幅は広くなり、感情は高貴なものとなり、魂の全体が高められる。もしも人間がこの状態を悪用したために、脱出してきた自然状態よりもさらに低い地位にまで堕落するようなことさえなければ、人間はこの幸福な瞬間をずっと祝福しつづけることになるだろう。そのとき人間は、もとの自然状態から永久に離脱し、そのことによって愚かで視野の狭い動物から、人間に、知的な存在になったのであるから。(1-8)

## 一般意志の強制

また、一般意志に従わない構成員に対しての、服従の強制が求められる。
各自は、共同の利益とは異なる、特殊な利益も有する。国家のタガがゆるめば、次第に国家によって提供される労力を、ただで手に入るもののように思うようになるだろう。そして、労力の提供を、できれば避けた方がいいもののように考え出すだろう。他の構成員を犠牲にして、特殊な利益を追求した方が得だというわけだ。
これを放置すると、国家の基礎が崩れることになる。そこで、一般意志への服従を拒む者に対して、服従を強制することが必要になる。
これについては、国家を形成した際、他の条件と同じく、国家を存続させるのに必須のものとして、暗黙のうちに認めているはずだ。これを拒否するものは、構成員全員の労力を不当に奪う、国家の敵であることを暴露することになるだろう。

>実際にすべての人は人間として、ある個別の意志をもつのであり、市民としてもっている一般意志に反することも、これと異なる意志をもつこともありうるのである。個人の特殊な利益は、共同の利益とはまったく異なる言葉で、個人に語りかけるかもしれない。各人は、ほんらいは独立した絶対的な存在であるから、共同の利益のためにはたすべき任務を、無償の寄付とみなして、その寄付の額の高さと比較すると、［その義務をはたさないことで］他人がこうむる被害のほうが小さいと考えるかもしれないのである。あるいは国家は法的な人格であり、生きている人間ではなく、理屈で考えだしたものにすぎないと判断し、国民としての義務をはたさずに、市民としての権利だけを享受しようとするかもしれない。このような不正がつづけば、やがて政治体は崩壊することになるだろう。
>だから社会契約を空虚な［約束の］表現にしないために、この契約には、一般意志への服従を拒むすべての者は、団体全体によって服従を強制されるという約束が暗黙のうちに含まれるのであり、この約束だけが、ほかのすべての約束に効力を与えることができるのである。ただこれは、各人が自由であるよう強制されるということを意味するにすぎない。それぞれの市民はこのことを強制されることで、祖国にすべてを与えるのであり、これによって他人に依存することから保護されるのである。この条件のもとでこそ、政治機構の装置と運動が生みだされる。そしてこの条件だけが、市民のさまざまな約束を合法的なものとする。この条件なしでは市民の約束というものは、不条理で圧制的なものとなり、さらに大きな濫用をもたらすことになるだろう。(1-7)
