---
title: 民衆の批判(定理一六～三六)
part: 第一部
created_at: 2024-04-08
last_modified_at: 
---

## はじめに

定理一六から、批判対象はデカルトから民衆(vulgus)へとかわる。民衆が想定する神とは、次のようなものである。
神は最高の知性と自由な意志を持つ[^ref1]。その知性は、現にある世界だけではなく、それ以外の無数の世界を含んだ、計り知れないものである[^ref2]。神はその中から一つを選択し、世界を創造した[^ref3]。それゆえ、現にあるのとは異なる世界を創造することも、現にある世界を破壊して無に帰すことも可能である[^ref4] [^ref5]。

[^ref1]:たしかに私は、神の本性に最高の知性と自由な意志とが属することを証明しうると信じている多くの人々がいることを知っている。(定理一七備考)

[^ref2]:たとえ神が異なった自然を創造したと仮定しても、あるいは神が永遠このかた自然ならびにその秩序に関して異なった決意をしたと仮定しても、そのために神には何の不完全性も生じないであろう。(定理三三備考)

[^ref3]:すべての物がその現に在るところのものであるのは神の決意および意志のみに依存する(定理三三備考)

[^ref4]:したがって神は、もし欲したなら、現に完全であるものをきわめて不完全なものであるようにすることができたろうし、また反対にできたであろうと。(定理三三備考)

[^ref5]:民衆は、神の能力ということを、神の自由意志、ならびにありとあらゆるものにたいする神の権能、と解する。このゆえにあらゆるものは一般に偶然なものと見なされている。なぜなら彼らは神があらゆるものを破壊して無に帰する力を有すると言っているからである。(第二部定理三備考)

定理一五までの考察を理解した者にとって、このような主張は鼻で笑うものでしかないだろう。神について明晰判明な観念を形成しているのに、それが知性や意志を持つと考えたり、現実世界を創り出したと考えたりするわけがないのだ。
ではなぜ、スピノザが一々民衆の神を扱ったかというと、このような神の捉え方をする者が根強くおり、かつこの神の観念が自説の理解の妨げになると考えたからである[^ref6]。

[^ref6]:私はただ読者に、第一部において定理一六から終結に至るまでこれについて述べられてあることを改めて熟慮されるよう幾重にもお願いするのみである。なぜなら、何びとといえども、神の力を王侯の人間的力あるいは権能と混同しないように極力用心しなくては、私の述べようとするところを正しく理解することができないであろうからである。(第二部定理三備考)

## 神の概念の形成過程

スピノザは次のように考える。民衆の神は、全くデタラメの空想の産物というわけではない。そこには一部の真実が含まれていると。ここでポイントとなるのが、神の観念からは、「無限に多くの仕方で生じる無限に多くのもの」が生じることである。
これについて理解するため、我々がいかにして神の観念に至ったかを振り返ってみよう。我々は、犬、猫、人間、机、椅子等といった物体的事物に囲まれている。物体的事物は無限に存在し、そのあり方を無限の仕方で変化させている。これらはどれも、延長属性という共通性質を持っている。
一方、我々は今朝食べたもの、以前読んだ本の記憶、友人の顔といった個々の観念を持つ。観念もやはり無限に存在し、そのあり方は無限の仕方で変化する。これらはどれも、思考属性という共通性質を持っている[^ref7]。

[^ref7]:[第一部補論 - 属性]({{ "/thesis/ethica/e1-1002" | relative_url }})を参照


延長属性も思考属性も無限の広がりを持つものだ。これは、有限である我の本性とは全く異なったものである。自身の不完全を意識したものは、延長属性と思考属性から、両者を本性とする唯一の実体、すなわち神を認識することになるわけだ[^ref8]。

[^ref8]:[第一部補論 - 神]({{ "/thesis/ethica/e1-1005" | relative_url }})を参照

## 定義と特質

このように、我々は「無限に多くの仕方で生じる無限に多くのもの」を見ることで、神の観念にたどり着く。「無限に多くの仕方で生じる無限に多くのもの」は、神の観念のうちに含まれる、それと一体のものとして意識されているわけだ。このため、神という言葉を聞けば、「無限に多くの仕方で生じる無限に多くのもの」についても想起することになるわけである[^ref9]。

[^ref9]:ところで神の本性は、おのおのが自己の類において無限の本質を表現する絶対無限数の属性を有するから（定義六により）、このゆえに、神の本性の必然性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で（言いかえれば無限の知性によって把握されうるすべてのものが）必然的に生じなければならぬ。Ｑ・Ｅ・Ｄ・(定理一六証明)

ある言葉から、それに結びつく多数の特質を想起することは、我々が日常的に経験することであり、何も特別なことではない[^ref10]。例えば、「◯◯さん」と呼ばれる人がいるとしよう。「◯◯さん」と何度も出会えば、「髪が黒い」「背が高い」「読書が趣味」「言葉遣いがきれい」といった「◯◯さん」の特質が、「◯◯さん」という言葉と結びついていくわけだ。そして、これらの特質は、「○○さん」という言葉を聞けば想起されるわけである。

[^ref10]:定義と特質の関係性を把握しているものにとって、これが当然であることは、スピノザ自身が言及している。「この定理は次のことに注意しさえすれば誰にも明白でなければならぬ。それはおよそ物の定義が与えられると、そこから知性は多数の特質を実際にその定義(言いかえれば物の本質そのもの)から必然的に生ずるもろもろの特質を結論すること、そして物の定義がより多くの実在性を表現するにつれて、言いかえれば定義された物の本質がより多くの実在性を含むにつれて、それだけ多くの特質を結論すること、これである。(定理一六証明)」

## 民衆の神の本質

スピノザは次のように分析する。民衆が形成している神の観念は、基本的にはスピノザと同じものである。ただし、神の観念の形成過程について、民衆は自覚的ではない。そもそも、実体と様態の区別すら、まともにできていない。このため、神の観念から「無限に多くの仕方で生じる無限に多くのもの」が生じる事態を経験しても、それが起きる理由を理解することができない。そこで持ち出すのが、力という言葉である。この事態が起きるのは、神がそのような力を持っているからだと言って、説明をした気になるのである。この力という言葉は非常に曖昧であり、それゆえ世界を創造する力といったありもしないものを付け足したり、人間の力と混同したりしてしまうわけだ。

## 総合的方法による批判

スピノザは、以上を踏まえたうえで、民衆の神を批判する。
最初に行うのが、神の力(potentia Dei)の定義だ。「君は、神の観念から無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じる事態を認めているだろう」「神の力という言葉で君が表現しているのは、この事態だろう」と[^ref11]。

[^ref11]:「神の力」と「神の無限の本性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じること」をスピノザが同一視していることは、定理一七備考の記述からわかる。「これに反して私は、神の最高の力あるいは神の無限の本性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で、すなわちあらゆるものが、必然的に流出したこと、あるいは常に同一の必然性をもって生起すること、(...)そうしたことを十分明瞭に示したと信ずる(定理一六を見よ)。」(定理一七備考)

次に、実体・様態・属性・知性・意志という言葉の意味を明確化する。民衆が「神が世界を創造した」と言ったり、「神は人間のような知性と意志を持つ」と言ったりするのは、これらについて曖昧にしか理解していないのが原因だと、スピノザは考えているわけだ。
そのうえで、スピノザはあらためて問いかけるのである。「君は、神の力について、最初に行った定義以上の何かがあると思うか」と[^ref12]。このように、段階を踏んだ議論をされると、民衆は何も言えなくなるのである。世界を創造する力など、もちろん認めることはできないし、人間のような知性と意志を神に帰すこともできない。結局、最初に定義したことが全てだということになるわけだ。

[^ref12]:神の力は神の本質そのものである。(定理三四)

これは同時に、個物の必然性の論証にもなっている[^ref13]。無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じる事態を、神の力と定義するのであれば、個物もその力の一部だということになる。ならば、神の力の必然性を肯定する以上、個物の必然性も肯定せざるをえない[^ref14]。これまで民衆は、神の力という言葉で、個物の必然性を否定してきた。だが今や、同じ言葉で個物の必然性を肯定させられるのである。

[^ref13]:物は現に産出されているのと異なったいかなる他の仕方、いかなる他の秩序でも神から産出されることができなかった。(定理三三)

[^ref14]:神の力の中に在ると我々の考えるすべての物は必然的に存する。(定理三五)

## まとめ

第一部後半の議論の構成は、第一部前半と同じである。スピノザは、第一部前半において、デカルトにあわせて神という言葉を定義した上で、デカルトがその語に付していた性質を次々と否定し、デカルトが当初持っていたのとは全く反対の主張を飲ませた。スピノザはそれと同じことを、民衆に対し、神の力という言葉を使って行ったのである。

---