---
title: 神の力の定義
part: 第一部後半
created_at: 2022-03-30
last_modified_at: 2023-03-05
---

## 定理一六

最初に行うのが、「神の力(potentia Dei)」の定義だ。まずは定理の内容から見てみよう。

>神の本性の必然性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で(言いかえれば無限の知性によって把握されうるすべてのものが)生じなければならぬ。(定理一六)

## 定義と特質

一見すると難解かもしれないが、

- 神の観念が意味すること
- 定義と特質の関係性

について理解していれば、この定理の内容は理解することができる。スピノザ自身、この定理は定義と特質の関係性を把握している者にとっては明白だと言っている[^ref1]。

[^ref1]:この定理は次のことに注意しさえすれば誰にも明白でなければならぬ。それはおよそ物の定義が与えられると、そこから知性は多数の特質を実際にその定義(言いかえれば物の本質そのもの)から必然的に生ずるもろもろの特質を結論すること、そして物の定義がより多くの実在性を表現するにつれて、言いかえれば定義された物の本質がより多くの実在性を含むにつれて、それだけ多くの特質を結論すること、これである。(定理一六証明)

まずは、定義と特質の関係性について考察しよう。
我々は、ある対象を何度も経験することにより、その対象に多くの特質を結びつけるようになる。例えば、特定の人と何度も出会うことにより、「髪が黒い」「背が高い」「読書が趣味」「言葉遣いがきれい」といった特質をその対象に結びつけていくわけだ。そして、その対象を「○○さん」という、普段呼びなれている言葉で定義するわけである。
このような定義からは、多数の特質を導くことができる。「○○さん」という言葉を聞けば、それと結びついた「髪が黒い」「背が高い」「読書が趣味」「言葉遣いがきれい」といった特質が想起されるわけだ。そして、この際に導かれる特質が多ければ多いほど、定義された対象は実在性を増すことになる。「○○さん」が古くからの知り合いであれば、そこからは無数の特質を導くことができ、かつその対象に実在性を感じるだろう。だがもし、「○○さん」が名前しか知らない人であれば、そこから導ける特質は少なく、かつその対象には実在性を感じないのである。

## 神の観念

以上をふまえた上で、神の観念の形成過程を振り返ってみよう。
我々は、犬、猫、人間、机、椅子等といった物体的事物に囲まれている。物体的事物は無限に存在し、そのあり方を無限の仕方で変化させている。そしてこれらはどれも、延長属性という共通性質を持っている。
一方、我々は今朝食べたもの、以前読んだ本の記憶、友人の顔といった個々の観念を持つ。観念もやはり無限に存在し、そのあり方は無限の仕方で変化する。そしてこれらはどれも、思考属性という共通性質を持っている[^ref2]。

[^ref2]:[第一部前半補論 - 属性]({{ "/thesis/ethica/e1-1002" | relative_url }})を参照


延長属性も思考属性も無限の広がりを持つものだ。これは、有限である我の本性とは全く異なったものである。自身の不完全を意識したものは、延長属性と思考属性から、両者を本性とする唯一の実体、すなわち神を認識することになるわけだ[^ref3]。

[^ref3]:[第一部前半補論 - 神]({{ "/thesis/ethica/e1-1005" | relative_url }})を参照

このように、我々は「無限に多くの仕方で生じる無限に多くのもの」を見ることで、神の観念にたどり着く。「無限に多くの仕方で生じる無限に多くのもの」は、神の観念のうちに含まれる、それと一体のものとして意識されているわけだ。そうである以上、神の観念を想起すれば、そこから無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じることは、当然なのである[^ref4]。

[^ref4]:ところで神の本性は、おのおのが自己の類において無限の本質を表現する絶対無限数の属性を有するから（定義六により）、このゆえに、神の本性の必然性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で（言いかえれば無限の知性によって把握されうるすべてのものが）必然的に生じなければならぬ。Ｑ・Ｅ・Ｄ・(定理一六証明)

## 民衆の先入観の批判が目的

ではなぜ、スピノザはこんな当たり前の話をしているのだろうか。
それは、民衆の言う「神の力」の根底にあるのが、この事態だからである。民衆も神の観念を形成しているが、その形成過程については自覚的でない。かつ実体と様態の区別も曖昧である。ただ、神の観念から無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じる事態だけは意識しており、この事態を「神の力」という言葉で表現している。だが、曖昧さゆえに、そこに「世界を創造する力」といった、ありもしないものを付け足すのだ。
これを批判するために、スピノザは神の力を定義するのである。「君は、神が力を持つと考えているだろう」「それは、神の観念から無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じる事態を表現したものだろう」と[^ref5]。その上で、スピノザは次のように言うわけだ。「では、神がこの定義以上の力を持つか否かを確かめようじゃないか」と。

[^ref5]:「神の力」と「神の無限の本性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じること」をスピノザが同一視していることは、定理一七備考の記述からわかる。「これに反して私は、神の最高の力あるいは神の無限の本性から無限に多くのものが無限に多くの仕方で、すなわちあらゆるものが、必然的に流出したこと、あるいは常に同一の必然性をもって生起すること、(...)そうしたことを十分明瞭に示したと信ずる(定理一六を見よ)。」(定理一七備考)

---
