---
title: 神・属性・様態概念の明確化
part: 第一部後半
created_at: 2022-03-30
last_modified_at: 2023-09-27
---

次にスピノザは、以下の概念の明確化を行う。

- 神
- 属性
- 無限様態
- 有限様態

民衆の「神が知性と意志で現実世界を創造した」という主張の根底には、これらの概念の曖昧さがあると考え、それを払拭しようとするのである。では実際に見ていこう。

## 神

神はその力を任意に行使することができ、かつその力の行使には何らかの基準が存在する、という民衆の主張がここでは想定されている。例えば神がすべてを善のためになすという主張がそれだ[^ref1]。

[^ref1]:他の人々はこう思っている――神は、神の本性から生ずると我々の言ったことがら、言いかえれば神の力の中に在ることがら、そうしたことがらを生じないようにしたり、あるいはそれを神自身産出しないようにしたりすることができる（彼らはそう信ずる）がゆえに自由原因なのである――と。(定理一七備考)

この主張が誤りであることは、定理一六から明らかである。神の力は、「無限に多くのものが無限に多くの仕方で生じる」事態を意味する。ここに偶然性も、何らかの基準も見出すことはできない。それに、定理一五の段階で神が惟一の実体であることが証明されている。よって、神に何かを強制する別の基準が存在しないことは明らかである[^ref2]。

[^ref2]:神は単に自己の本性の諸法則のみによって働き、何ものにも強制されて働くことがない。(定理一七)

## 属性

思考属性や延長属性は、神によって任意に創造された、偶然的なものである、という民衆の主張がここでは想定されている。
この主張は、実体が複数存在し、かつ思考属性、延長属性は神とは別の実体の本性を形成するものである、という前提の上に成り立っている。だが、属性が神の本性を構成するものであることは既に証明されており、この前提は不可能である。よって、属性は神と同じく永遠であり、かつ神と同一であることになる[^ref3] [^ref4]。

[^ref3]:神あるいは神のすべての属性は永遠である。(定理一九)

[^ref4]:神の存在とその本質とは同一である。(定理二〇)

## 無限様態

あまねく作用する自然法則を、スピノザは無限様態と呼ぶ。あまり聞き慣れない言葉だが、

- 神がなければ、あることも考えることもできないという点で様態である
- 諸事物との相違点は、無限か有限かである

ことから、このように呼んでいるようだ。
属性と切り離せないことを根拠にして、無限様態の必然性は証明されている。

## 有限様態

椅子、机、人、動物等の、その本質が存在を含んでいないものが有限様態である。有限様態にも、他のものに対して自由に作用する余地があるのではないか、すべてが必然的に決まっているとは言い切れないのではないか、という民衆の主張がここでは想定されている。
有限様態を無限様態と区別し、かつ有限様態が因果律の連鎖の内に組み込まれていることを認めれば、その必然性は否定できないだろう、という証明がされている[^ref5]。

[^ref5]:あらゆる個物、すなわち有限で定まった存在を有するおのおのの物は、同様に有限で定まった存在を有する他の原因から存在または作用に決定されるのではなくては存在することも作用に決定されることもできない。そしてこの原因たるものもまた、同様に有限で定まった存在を有する他の原因から存在または作用に決定されるのでなくては存在することも作用に決定されることもできない。このようにして無限に進む。(定理二八)

---
