---
title: デカルトのア・ポステリオリな証明と『エチカ』
part: 第一部
---
## ア・ポステリオリな証明に関するもの

- 定義一、二、四、六～八
- 公理二～七
- 定理一～五、九、一〇

は、コギト以降～ア・ポステリオリな証明の箇所を踏まえたものである。ア・ポステリオリな証明をより詳細に検討し、スピノザがどのようにそれを受け継いだかを、以下で見ていこう。

## 属性と様態の考察

### 精神的実体の本質

デカルトは方法的懐疑により、私が必然的に存在すること、すなわち実体であることを証明した。それに続いて、この必然的に存在する私とは何であるかを考察する。そして、私が「考えるもの」であること、すなわち「疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、欲さず、また想像し、感覚するもの」であることを発見する。

>しかし、それでは私とは何であることになるのか？考えるものである。これはどういうことか？すなわち、疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、欲さず、また想像し、感覚するものである。

ここには、私にとって本質的であるものと、そうでないものの区別がある。
私は、個々の場合に、「欲する・拒む・肯定する・否定する・疑う」といった行為をする。また、外的対象から受け取ったものにしろ、過去の記憶に由来するものにしろ、何らかの観念を持つ。
これら個々の意志作用と観念は全て、一つの精神の内にあるものとして現れている。どの意志作用にしろ、どの観念にしろ、「考えるもの」である一つの精神が、特定の形に変状したものとして、意識されているわけだ。「個々の意志作用と個々の観念」「それらを内に含み、その原因である一つの精神」という区分が存在するのである。
「個々の意志作用と個々の観念」については、私と切り離して考えることができる。欲さない私、拒まない私、特定の観念を持たない私、というものを想像することは容易だろう。
一方、「一つの精神」については、実体としての私と切り離して考えることができない。ここから、これは私の本質を構成する、ということができるわけだ。

### 物体的実体の本質

私の不完全性を意識したデカルトは、物体的実体を意識することになる。これは、私を取り巻き、私とは異なる原理に従うものだ。そしてやはり、これについてもその存在を否定することはできない。
デカルトは、この物体的実体についての考察を進める中で、本質的なものと、そうでないものの区別を見出すことになる。
我々は、石、鉛筆、動物といった個々の物体と、一つの延長（空間）との区別を持つ。個々の物体は、一つの延長の内にあり、それが変状したものとして意識される。
個々の物体については、物体的実体と切り離して考えることができる。個々の石なり、鉛筆なりがない物体的実体を考えることは容易だろう。だが、延長の無い物体的実体を考えることはできない。ここから、延長は物体的実体の本質を構成する、ということができるわけだ。

### 属性

デカルトは、これら実体の本質を形成するものを、属性と呼ぶ。

>なるほど実体は、どの属性からも認識されるのであるが、しかしおのおのの実体には一つの主なる性質があって、これがその実体の本性および本質を構成し、他のすべての属性はこれに帰着せしめられるようになっている。即ち、長さ幅および深さある延長は、物体的実体の本性を構成し、思惟は思惟実体の本性を構成する。というのは、物体に認められる他の一切のものは延長を前提にし、延長しているものの或る様態であるにすぎないし、同様に、精神のうちに見出される一切のことは、さまざまな思惟の様態にすぎないからである。例えば、形は延長せる事物においてのみ、また運動は延長せる空間においてのみ理解されるし、表象や感覚や意志も、ただ思惟者においてのみ理解される。しかしこれに反して、延長は形もしくは運動なくしても、また思惟は表象もしくは感覚なくしても理解され、誰でも注意する人には明らかなことである。（『哲学原理』53）

スピノザによる属性の定義は、このデカルトの定義を引き継いでいるわけである。

>四　属性とは、知性が実体についてその本質を構成していると知覚するもの、と解する。（第一部定義）

### 定理一～五

デカルトにおいて、属性と実体は緊密に結びついている。私は精神という属性と、物体的実体は延長という属性と、というように。したがって、デカルトの立場では、同一属性を持つ多数の実体というものは、あり得ないことになる。
また、物体的実体と精神的実体は、それぞれ全く異なる秩序と連結を持つ、相互関係のないものとして現れている。物体が意志の原因となることもなければ、意志が物体の原因となることもない。観念の原因は観念であり、物体の原因は物体だ。精神と延長、それぞれの内において、秩序と連結は完結しており、精神と物体の間に相互作用はありえないのだ。
そして、デカルトが認識しているのは、物体的実体と精神的実体の二つのみである。ありうる区別は、「二つの属性」「実体とその変状」のみであり、それ以外の区別は存在しないわけだ。

『エチカ』第一部定理一～五は、このデカルトの理論を前提としたものになっている。『エチカ』を、ユークリッドの幾何学を模したものだと考える解釈者は、これらの定理を、定義と公理から論理的に導かれる、普遍的なものとして理解しようとするだろう。だが、その試みは失敗することになる。ここで述べていることは、デカルトと、デカルトの理論を把握している者にのみ、通じるものでしかないからだ。

>定理一　実体は本性上その変状に先立つ。

>定理二　異なった属性を有する二つの実体は相互に共通点を有しない。

>定理三　相互に共通点を有しない物は、その一が他の原因たることができない。

>定理四　異なる二つあるいは多数の物は実体の属性の相違によってか、そうでなければその変状の相違によってたがいに区別される。

>定理五　自然のうちには同一本性あるいは同一属性を有する二つあるいは多数の実体は存在しえない。

## 因果律

デカルトは、因果律を、明晰判明に認識される共通概念とする。
二つあるア・ポステリオリな証明は、どちらとも因果律に関係したものとなっている。

### 表現的実在性

一つ目のア・ポステリオリな証明では、観念の因果律が証明の鍵となっている。
デカルトがここで否定するのは、「特定の対象を表す観念があったからといって、それが実在するとは限らないんじゃないか」「我々は存在しないものを虚構することができる。実在しない人間や、空想上の動物について虚構するように。したがって、観念から我以外の何ものかの存在は導けないのではないか」という主張だ。
デカルトは次のように言う。君がある観念を虚構するという時、我をその原因として想定しているのではないか。実在しない人間や空想上の動物の観念があるとしても、それが無から生じたとは思っていないはずだ。私がかつて経験したものを、私の精神の能力で加工し、それを作り出したというように考えているはずだ。ある観念が存在するには、その観念の原因がなければならないという前提のもと、その原因が我である、と想定しているはずである、と。
このように整理したならば、我が原因であると全く思えない観念があることを示せば、それは我以外の何者かが存在することの証明になるわけである。
そして、そのような観念はたしかに存在する。観念のうちには、私が全く知らない動作をするもの、私の意図に反するものがある。このような観念は、私が原因であると言うことができない。
このような観念は、実在性を含んでいる、とも言うことができる。全くの虚構でしかない観念は、実在性が少ない。それが存在しない事態を、いくらでも考えだすことができるからだ。だが、過去に出会ったことのある人間の観念はより多くの実在性を含み、それが存在しない事態を考え出すことは難しい。さらに、それが眼前にいて、こちらに話しかけてくる人間の観念であれば、さらに実在性を含んでいると言えるだろう。そして、神の観念は最高度の実在性を含んでいるわけだ。

>しかしさらにまた、熱や石の観念が私のうちにあるためには、熱や石のうちにあると私が認めるのと、少なくとも同じ実在性をもつ、ある原因によって私のうちに置かれるのでなければ不可能である。（『省察』）

### 我の原因

二つ目のア・ポステリオリな証明は、事物の因果律に基づくものである。
我は、不完全な実体として意識されている。それが永遠に存在していたものとは全く思えず、それを生じさせた他の存在を認めなければならない。我が無から生じることは、因果律に反するからだ。ここから、我が存在するならば、我よりも完全な実体である神も存在するはずだ、ということになる。

>しかし我々が、無から何かが生ずることはあり得ないと認めるとき、「無からは何ものも生じない」という命題は、何か存在する事物とも、また事物の様態とも見なされないが、しかし我々の精神のうちに居を占める永遠真理なるものと見なされ、共通概念とか公理とか呼ばれるのである。（『哲学原理』49）

### スピノザ

スピノザも、因果律を公理として受け継いでいる。スピノザもデカルトに従い、事物の因果律から、観念の因果律を分けて整理している。

>三　与えられた一定の原因から必然的にある結果が生ずる。これに反してなんら一定の原因が与えられなければ結果の生ずることは不可能である。（第一部公理）

>四　結果の認識は原因の認識に依存しかつこれを含む。（第一部公理）

### 自己原因、永遠、自由

>一　自己原因とは、その本質が存在を含むもの、あるいはその本性が存在するとしか考えられえないもの、と解する。（第一部定義）

自己原因(causa sui)の定義も、因果律に関するデカルトの考察を受け継いだものである。
デカルトがア・ポステリオリな証明で行った過程は、因果律の適用範囲を広げる過程でもあった。通常であれば、因果律は様態においてのみ適用される。神といった存在は、その適用外とされるわけだ。だが、デカルトは、先に見たように、我についても、神についても因果律を適用している。実体を含め、その原因を問えないものは存在しないのである。
このとき、実体がなぜ存在するかという問いへの答えは、「その本性が存在を含むから」となるわけだ。

因果律の適用範囲を実体へと拡大したことで、新たに定義が必要になった他の言葉に、自由と永遠がある。

>七　自己の本性の必然性のみによって存在し・自己自身のみによって行動に決定されるものは自由であると言われる。これに反してある一定の様式において存在し・作用するように他から決定されるものは必然的である、あるいはむしろ強制されると言われる。（第一部定義）

>八　永遠性とは、存在が永遠なるものの定義のみから必然的に出てくると考えられる限り、存在そのもののことと解する。（第一部定義）

どちらも、実体にも適用できるように定義されていることが分かるだろう。実際、この後の定理（第一部定理一七、第一部定理一九）において、これらの言葉が神に適用されることが証明されることになる。

## ア・ポステリオリに証明される神

### デカルトの定義

>八　われわれが最高に完全であると理解し、そして、そのうちに何らかの欠陥ないし完全性の制限を含むものが全く把握されない実体は、神 Deus と呼ばれる。（諸根拠）

デカルトの神の特徴の一つは、それが精神的実体と物体的実体の原因であり、様態の原因ではないことである。個々の観念、個々の物体は、それぞれの実体の内に含まれ、それぞれの実体を原因とするものであり、神が直接に関与しない、とされているわけだ。
もう一つの特徴は、「不完全性を含まない」という類比的な定義になることである。我の不完全を意識した後に、我のような不完全ではないものとして要請されるからだ。デカルトは、神を我よりも完全であり、我よりも能力のあるもの、いわば人間の類比的な存在として想定しているのだ。

### スピノザ

スピノザの神の定義は、デカルトを意識したものになっている。

>六　神とは、絶対に無限なる実有、言いかえればおのおのが永遠・無限の本質を表現する無限に多くの属性から成っている実体、と解する。

最初に出てくる「絶対に無限」は、「自己の類において無限」との対比で使われる言葉である。
デカルトの理論では、精神属性と物体属性、すなわち個々の意志様態や観念を含む一つの精神と、個々の物体をその内に含む延長は、留保付きのものである。神の存在証明以前では、どちらも無限のものとして意識されていた。延長はどこまでも広がり、精神が及ばない領域はない。精神にせよ延長にせよ、それを制限する何か別のものを想定することは、不可能だったわけだ。だが、いまや神が存在し、それが物体的実体と精神的実体を産出すると想定されている。このため、この無限が神によって否定され、変更される事態が考えられうるのである。そこで、精神と延長の無限は留保付きのものとなり、「自己の類において無限」という言い方があてがわれることになる。一方、神はそのような制限を含まないものとして、「絶対に無限」という言い方があてがわれるわけだ。

>二　同じ本性の他のものによって限定されうるものは自己の類において有限であると言われる。例えばある物体は、我々が常により大なる他の物体を考えるがゆえに、有限であると言われる。同様にある思想は他の思想によって限定される。これに反して物体が思想によって限定されたり思想が物体によって限定されたりすることはない。（第一部定義）

>説明　私は「自己の類において無限な」とは言わないで、「絶対に無限な」と言う。なぜなら、単に自己の類においてのみ無限なものについては、我々は無限に多くの属性を否定することができる〈（言いかえれば我々はそのものの本性に属さない無限に多くの属性を考えることができる）〉が、これに反して、絶対に無限なものの本質には、本質を表現し・なんの否定も含まないあらゆるものが属するからである。（第一部定義六）

次に出てくる「無限に多くの属性から成っている実体」は、神は個々の様態には関係しない、というデカルトの主張に即した言葉である。
スピノザとデカルトは、神が存在すること、神が属性の原因であることについては一致している。ただ、実体の複数性と、様態における偶然性については相違しており、これについて後に考察することになるわけだ。

また、定義では出てこないが、「我よりも完全である」というデカルトの神の規定も、スピノザの証明で利用されることになる。定理一一の神の存在証明の三つ目に使われる他、定理一七～三六では「神が能力を持っている」ことを前提にして、その能力が意味することの分析がなされる。
