---
title: 第一部定理一七～三六
part: 第一部
date: 2022-03-30
last_modified_at: 2022-03-30
---
## 概観

定理一～一六は、デカルト主義者を想定相手としていた。
定理一七～三六では、神に超自然的な能力を持たせようとする者が対象になる。神は物体と精神の創造者であるゆえ、それを違ったように創造することもできるし、一度創造したものに介入する能力を持つ、という主張だ。このような神の能力を想定すれば、我々が見ている自然の秩序も、必然的なものではなくなるわけである。

>他の人々はこう思っている――神は、神の本性から生ずると我々の言ったことがら、言いかえれば神の力の中に在ることがら、そうしたことがらを生じないようにしたり、あるいはそれを神自身産出しないようにしたりすることができる（彼らはそう信ずる）がゆえに自由原因なのである――と。（定理一七）

>ところが彼らは言うであろう、たとえ神が異なった自然を創造したと仮定しても、あるいは神が永遠このかた自然ならびにその秩序に関して異なった決意をしたと仮定しても、そのために神には何の不完全性も生じないであろうと。（定理三三）

## 批判の方法

スピノザは、総合的方法を用いてこの主張を批判する。焦点になるのが、神の能力(potentia)という言葉だ。「神の能力という言葉で、君が何を考えているかは分かった」「私も、これからの議論では、君の使う神の能力という言葉を使うとしよう」「君が神の能力としているものの妥当性を、これまでの一致点をもとに、一つずつ確認していこうじゃないか」
スピノザの批判は、複数の観点からなされる。

- 実体の唯一性との矛盾
- 事物の偶然性
- 意志と知性

## 定理一七～二〇　実体の唯一性との矛盾

>定理一七　神は単に自己の本性の諸法則のみによって働き、何ものにも強制されて働くことがない。

>定理一八　神はあらゆるものの内在的原因であって超越的原因ではない。

>定理一九　神あるいは神のすべての属性は永遠である。

>定理二〇　神の存在とその本質は同一である。

これまでは、神が物体的実体を創造した、というように仮定されていた。このとき、神は何を基準にして世界を創造したのか、本当にそこで神は最善を選んだのか、神の意志は何によって決定されたのか、といった問題が生じるわけである。
定理一七～二〇では、この仮定は無意味であり、よってこの仮定に基づいた主張もすべて無意味であることが示される。神と切り離されたものがない以上、観念の秩序と連結にしろ、物体の秩序と連結にしろ、その必然性を覆すものは存在しない。それを覆すような意志や知性を、神に帰していたとすれば、それは全くの誤りであることになるのだ。

## 定理二一～二九　事物の偶然性

>定理二一　神のある属性の絶対的本性から生ずるすべてのものは常にかつ無限に存在しなければならぬ。言いかえればそれはこの属性によって永遠かつ無限である。

>定理二八　あらゆる個物、すなわち有限で定まった存在を有するおのおのの物は、同様に有限で定まった存在を有する他の原因から存在または作用に決定されるのではなくては存在することも作用に決定されることもできない。そしてこの原因たるものもまた、同様に有限で定まった存在を有する他の原因から存在または作用に決定されるのでなくては存在することも作用に決定されることもできない。このようにして無限に進む。

>定理二九　自然のうちには一として偶然なものがなく、すべては一定の仕方で存在し・作用するように神の本性の必然性から決定されている。

定理二一～二九において、事物の必然性に関する考察がなされる。

- 無限な属性
- 有限な様態

の二つに分けて考察し、どちらにおいても偶然性を認めることはできないことが証明される。

## 定理三〇～三二　意志と知性

>定理三二　意志は自由なる原因とは呼ばれえずして、ただ必然的な原因とのみ呼ばれうる。
>系一　この帰結として第一に、神は意志の自由によって作用するものではないということになる。

定理三〇～三二において、意志と知性に関する考察がなされる。
意志も知性も様態に過ぎないし、それがどう作用するかは全体との関係性でのみ決まる。だからそれが自由であるはずがない。「意志および知性が神の本性に対する関係は、運動および静止、または一般的に言えば、一定の仕方で存在し作用するように神から決定されなければならぬすべての自然物（定理二九により）が神に対する関係と同様である」というわけだ。神に意志や知性があるかどうかという話をする以前の問題であり、そのようなものを神に付与できたとしても無意味だと言うわけだ。

## 定理三三～三六　まとめ

>定理三三　物は現に産出されているのと異なったいかなる他の仕方、いかなる他の秩序でも神から産出されることができなかった。

>定理三四　神の能力は神の本質そのものである。

>定理三五　神の力の中に在ると我々の考えるすべての物は必然的に存する。

>定理三六　その本性からある結果が生じないようなものは一として存在しない。

定理一七～三二で、神を超自然的に理解していた者が、神の能力として想定していたものは、全て否定されてしまった。自然における必然性を覆すことは、もはや何を持ち出そうと不可能なのである。
もし、その上で神に能力を認めるとしても、それは定理一六までで認めたこと、すなわちすべては神の内にあり、全ては必然的に生じる以上のものではないだろう、となるわけだ。
