---
title: 定理一～七
part: 第二部
created_at: 2022-04-08
last_modified_at: 2023-04-21
---

第二部の中心テーマは人間精神であり、スピノザは人間精神を必然的なものとして分析する。だが、それは当然様々な反発を生むことになる。それをあらかじめ否定するのが、定理一～七である。

## デカルトの理論

スピノザは、ここでもデカルトを踏まえた議論をしている。まずは、デカルトの理論を見ておこう。

[第一部前半補論 - 因果律]({{ "/thesis/ethica/e1-08" | relative_url }})で見たように、デカルトはあらゆる観念にはその原因があるとする。例えばユニコーンなり人魚なりの、空想上のものの観念であっても、それは無から生じたわけではない。これらをつくりだした原因として、人間精神が想定されているはずなのである。

>熱や石の観念が私のうちにあるためには、熱や石のうちにあると私が認めるのと、少なくとも同じだけの実在性をもつ、ある原因によって私のうちに置かれるのでなければならない。(第三省察)

>したがって観念が無から生じることはありえないからである。(同上)

これにより、デカルトは「我を原因とする観念」とともに、「我を原因としない観念」についても認めることになる。例えば他者は、私の意に沿わない行動をする。初めて読む本には、私の思いもよらない内容が記述されている。こうした観念は、我を原因として生じたものだとは、到底思えないわけだ。そうして、これらの観念は我の外部の物を原因として生じたものだ、我の外部には自然全体の秩序および連結が存在しており、それと連動してこれらの観念は生じているのだ、ということになるのである([デカルト - 神のア・ポステリオリな証明]({{ "/thesis/ethica/d4" | relative_url }})を参照のこと。ちなみにデカルトは第六省察において、物体の実在を認めることになる)。

## スピノザによる批判

このデカルトの理論を踏まえれば、「我を原因とする観念」が存在しないことが証明されれば、「観念の秩序および連結は物の秩序および連結と同一である」ことになるわけだ。この証明を行うのが、定理一、二である。
この二つの定理は、第一部の焼き直しだ。思考は神の属性であり、延長は神の属性である。これを認めることは、神がそれら属性内の様態の原因だと認めることと同義である。ならば、我を原因とする観念など存在しないことは、自明ではないだろうか？

>思考は神の属性である。あるいは神は思考するものである。(定理一)

>延長は神の属性である。あるいは神は延長したものである。(定理二)

## 定理七

スピノザは定理一～六で、人間精神が必然的な原理で説明できる、という主張への反論をあらゆる角度から潰した(定理三～六については[第二部補論 - 定理三～六]({{ "/thesis/ethica/e2-11" | relative_url }})を参照)。そのうえで突きつけるのが定理七だ。

>観念の秩序および連結は物の秩序および連結と同一である。(定理七)

この定理は、「第一部公理四から明白である。」という仕方で証明されている。第一部公理四は、[第一部補論 - 因果律]({{ "/thesis/ethica/e1-08" | relative_url }})で確認したように、観念の因果律に関するものである。

>結果の認識は原因の認識に依存しかつこれを含む。(公理四)

デカルトは、観念の因果律の公理により、物の秩序および連結を原因とする観念の存在を認めていた。そしていまや、それ以外の観念が存在しないことが証明されている。そこでスピノザが次のように言うわけだ。「そもそも、物の秩序および連結と同一の観念の存在を認めないのであれば、君はこの定理を否定できるかもしれない。だが、観念の因果律を君が公理として認めている以上、それは無理だろう？」と。

## その上で

その上で、『エチカ』の読者が、この段階でこの定理を素直に受け入れることは難しいはずだ。「君が自分の意志で何かを考えていると思ったとしても、それは気の所為だ」「君がどのような観念を持つかは、物の秩序および連結によって一意的に決まっている」と言われても、納得はできないというのが本心ではないだろうか。
だが、それは当然である。というのは、この段階ではまだ、観念の本質についての考察がなされていないからである。この考察が第二部の主題であり、これ以降の定理でなされることになる。
