---
title: 定理八～一三
part: 第二部補論
created_at: 2022-04-08
last_modified_at: 2023-05-21
---

定理八～一三では、観念の対象が人間身体であることが証明される。これにより、人間精神は物理的に説明されることになる。
定理七の時点で、この帰結が導き出されることは必然であると私は考え、本論では説明を省いた。ここではスピノザの叙述を詳しく見てみよう。

## 証明対象と証明方法

定理八～一三の目的は、人間精神が物体的に説明されるものだと示すことである。ここでも、これまでと同様に[総合的方法]({{ "/thesis/ethica/e1-0002" | relative_url }})が使われている。想定相手はデカルトだ。
スピノザはまず、「現実に存在する観念」「人間の本性」といった、デカルトが曖昧にしていた諸概念を明確化する。その上で、デカルトにあわせて人間精神を定義する。こうすることで、人間精神が物理的に説明されることを否応なく認めさせる、という流れだ。構造としては、実体概念について整理した上で神の存在証明を行った[第一部定理一～一五]({{ "/thesis/ethica/e1-0004" | relative_url }})に近い。

## デカルト

まずは、人間精神に関するデカルトの主張を見てみよう。
デカルトは、人間の本質が思考にあるとした。[方法的懐疑]({{ "/thesis/ethica/d-0001" | relative_url }})の過程で見たとおりだ。この思考を構成するものが、個々の観念である。デカルトは、思考を構成するものとして「疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、また想像し、感覚するもの」をあげている。かつこれは「現実に存在する」個々の観念でなければならない。それは、私が存在すると言えるのは、私が現実に思考している間だけだからである。

>私はある、私は存在する。これは確かである。ではどれだけの間か？すなわち私が考える間である。(第二省察)

>それでは私とは何であることになるのか？考えるものである。これはどういうことか？すなわち、疑い、理解し、肯定し、否定し、欲し、また想像し、感覚するものである。(第二省察)

また、観念は他の様態に先行する。例えば大地、太陽といったものは、観念を介してのみ認識することができる。この点からも、思考は人間の本質であると言えるわけだ。

>ところで他のいかなるものにおいてよりも、我々の精神においてこそ、多くのものが認められることは、次のことから明らかである、即ち、我々が何か他のものを認識するとき、これによっていっそう確実に、我々の精神の認識に導かれないことはないからである。(『哲学原理』第一部11節)

ここからデカルトは、人間が自由意志を持つことは明白である、という主張に至ることになる。

>だが我々の意志には自由があること、多くのことについて任意に同意することも、同意しないこともできることは明白であり、このことは我々に本来的な、最初のそして最大の共通概念に数えることができる。(『哲学原理』第一部39)

## スピノザ

スピノザは、人間精神に関するデカルトの主張を受け入れており、思考することが人間の本性であることも、思考様態が他の様態に先行することも、公理としている。

>人間は思考する。(公理二)

>愛・欲望のような思惟の様態、その他すべて感情の名で呼ばれるものは、同じ個体の中に、愛され・望まれなどする物の観念が存しなくては存在しない。これに反して観念は、他の思惟の様態が存しなくとも存在することができる。(公理三)

その上で、スピノザは人間が自由意志を持つことを否定する。この点で、デカルトとは対立しているわけだ。スピノザは自身の主張を証明するため、まず

- 現実に存在する観念
- 人間の本性

の二点を明確化する。

## 現実に存在する観念(定理八～九)

スピノザは次のように言う。すべての観念は自然全体の秩序および連結に従うものであり、それは「存在する観念」であろうと「存在しない観念」であろうと同じである。よって「存在する観念」について語る時、君はそれが「自然全体の秩序および連結」に従うことを認めているだろう。かつ、それを「存在する観念」と呼ぶのは、そこに時間的な持続という「存在しない観念」には含まれないものを認めているからだろう、と。
続けてスピノザは言う。君は「現実に存在する観念」について考える時、自然法則のような普遍的なものを考えてはいないだろう。君がそこで考えているのは有限な観念についてであり、それが他の有限な観念を原因とすること、さらにその原因となる観念もまた他の有限な観念を原因とし、それが無限に続くことを認めているだろう、と。

>個物がただ神の属性の中に包容されている限りにおいてのみ存在する間は、個物の想念的有すなわち個物の観念は神の無限な観念が存在する限りにおいてのみ存在する。しかし個物が神の属性の中に包容されている限りにおいて存在するばかりでなく、さらにまた時間的に持続すると言われる限りにおいても存在すると言われるようになると、個物の観念もまた持続すると言われる存在を含むようになる。(定理八系)

>現実に存在する個物の観念は、神が無限である限りにおいてではなく神が現実に存在する他の個物の観念に変状したと見られる限りにおいて神を原因とし、この観念もまた神が他の第三の観念に変状した限りにおいて神を原因とする、このようにして無限に進む。(定理九)

## 人間の本質(定理一〇)

定理一〇では、人間の本質について考察される。
ここで焦点となるのは、そこに実体性が含まれるか否かだ。既に証明されたことからも明らかなように、人間の本質には実体性は含まれない。ここから、人間は神の様態の一部だ、ということになる。

>人間の本質は必然的存在を含まない。言いかえれば、このあるいはかの人間が存在することも存在しないことも同様に自然の秩序から起こりうる。(公理一)

>人間の本質には実体の有は属さない、あるいは実体は人間の形相を構成しない。(定理一〇)

>この帰結として、人間の本質は神の属性のある様態的変状から構成されていることになる。(定理一〇系)

## 定理一一

スピノザは、このように「現実に存在する観念」と「人間の本質」を明確化する。その上で、デカルトに従い人間精神を定義する。

>人間精神の現実の存在を構成する最初のものは、現実に存在するある個物の観念にほかならない。(定理一一)

定理八～九では、「現実に存在する観念」が必然的な秩序および連結に従うことが証明されている。また定理一〇では、「人間の本質」には実体性が属さないことが証明されている。この時点で、「現実に存在する観念」によって構成される人間精神が、自由意志を持つと主張することは、不可能になっている。たとえ思考が人間の本質だとしても、それは不可能なのだ。個々の観念は、人間を原因として形成された、任意のものではない。それは、我ではないものを原因として形成された、必然的な秩序および連結に従うものなのである。我が思考し、個々の観念をもつとしても、それは私が任意に行っているわけではないのだ。スピノザはこれを、「神が無限である限りにおいてでなく、神が人間精神の本性によって説明される限りにおいて、あるいは神が人間精神の本質を構成する限りにおいて、神がこのあるいはかの観念をもつ」と表現している。

>この帰結として、人間精神は神の無限な知性の一部である、ということになる。したがって我々が「人間精神がこのことあるいはかのことを知覚する」と言う時、それは、「神が無限である限りにおいてでなく、神が人間精神の本性によって説明される限りにおいて、あるいは神が人間精神の本質を構成する限りにおいて、神がこのあるいはかの観念をもつ」と言うのにほかならない。(定理一一系)

## 人間身体が観念の対象

では、この「現実に存在する観念」はどのようにして生じるのだろうか？ここでポイントとなるのが[定理一～七]({{ "/thesis/ethica/e2-0002" | relative_url }})だ。そこでは、観念の秩序および連結が物の秩序および連結と同一であり、そこに例外はないことが証明された。よって「現実に存在する観念」も、物の秩序および連結に従って生じるものだということになる。では具体的にその物とは何かというと、人間身体である。デカルトは、人間身体が多様な仕方で刺激されることを感覚していた。このことは、スピノザも公理として認めている。かつ、これ以外に観念の対象になりうるものはない。さらに、[第一部後半]({{ "/thesis/ethica/e1-2005" | relative_url }})において、物体の存在を疑う理由はすべて否定されている。したがって、観念の対象が人間身体であることは明白なのだ。

>まず私は、私が頭、手、足、その他すべての肢体をもっていることを感覚した。私の身体はこれらの肢体から構成されているのだが、その身体を私は、いわば私の部分、あるいはおそらく私の全体とさえ見なしていた。また私は、この身体は、他の多くの物体の間に位置して、これらの物体からさまざまな仕方で、好都合あるいは不都合な仕方で影響されうることも感覚した。(第六省察)

>我々はある物体が多様の仕方で刺激されるのを感ずる。(公理四)

現実に存在する観念は、人間身体の変状により物理的に生じたものである。そして、現実に存在する個物の観念によって構成されている人間精神も、物理的に説明されることになるわけだ。

>人間精神を構成する観念の対象は身体である、あるいは現実に存在するある延長の様態である、そしてそれ以外の何ものでもない。(定理一三)
