---
title: 物理的な考察
part: 第二部
date: 2022-04-08
last_modified_at: 2022-04-08
---

## 概要

>しかし何びともあらかじめ我々の身体の本性を妥当に認識するのでなくてはこの合一を妥当にあるいは判然と理解することができないであろう。なぜなら、我々がこれまで示したことどもはごく一般的な事柄であって、人間にあてはまると同様その他の個体にもあてはまる。（第二部定理一三備考）

ここでは、人間身体の物理的な説明がなされる。観念をより詳細に考察するために必要になるからだ。

>公理一　すべての物体は運動しているか静止しているかである。

という考察から始まり、個物の本性と、人間身体の本性が導かれることになる。

## 個物の本性

>七　個物とは有限で定まった存在を有する物のことと解する。もし多数の個体〈あるいは個物〉がすべて同時に一結果の原因であるようなふうに一つの活動において協同するならば、私はその限りにおいてそのすべてを一つの個物と見なす。（第二部定義）

自然における秩序と連結は、必然的に決まっている。万物はその原因を持ち、あるものがどのように動こうと、それにはその原因がある。その原因にはまたその原因があり、それは永遠に続くだろう。あるのは物体のみであり、その法則に従わないものは存在しない。
例えば、人間身体を腑分けしていったとしても、あるのは物体のみだ。それが自然全体の秩序と連結に従うことはかわらない。それを他の個物から、絶対的な意味で区別する何かは見つからないわけだ。

>補助定理一　物体は運動および静止、迅速および遅緩に関して相互に区別され、実体に関しては区別されない。

では、個物を個物たらしめているものは何だろうか。それは、「相互間の運動および静止の割合」が一定で、「ある方向に対して有する運動」があるように見えるものがある、ということである。
その個物が物体によって構成されており、自然全体の秩序と連結に従うものであることはかわらない。その個物を構成する物質も変化し続けるだろう。ただ、とにかく一定のまとまりと一つの運動を有するように見えるもの、すなわち個物として見えるものがあるわけだ。

>補助定理五　もし個体を組織する各部分が、すべてその相互間の運動および静止の割合を以前のままに保つような関係において、より大きくあるいはより小さくなるならば、その個体もまた何ら形相を変ずることなく以前のままの本性を保持するであろう。

>補助定理六　もし個体を組織するいくつかの物体がある方向に対して有する運動を他の方向に転ずるように強いられ、しかもその運動を継続しかつその運動を以前と同じ割合において相互間に伝えることができるようにされるならば、その個体はやはり何ら形相を変ずることなくその本性を保持するであろう。

## 人間身体の要請

人間も個物の一つである。
スピノザは、さらにその物理的な性質を規定するため、六つの要請を置く。

### 外部の物体と観念

>四　人間身体は自らを維持するためにきわめて多くの他の物体を要し、これらの物体からいわば絶えず更生される。

>六　人間身体は外部の物体をきわめて多くの仕方で動かし、かつこれにきわめて多くの仕方で影響することができる。

人間身体は、自己を維持するために、外部の物体を必要とする。それゆえ、外部の物体と関わらざるを得ず、それらについての観念を形成することになるわけだ。

### 観念の形成

>一　人間身体は、本性を異にするきわめて多くの個体――そのおのおのがまたきわめて複雑な組織の――から組織されている。

>三　人間身体を組織する個体、したがってまた人間身体自身は、外部の物体からきわめて多様の仕方で刺激される。

人間身体は、複数の物体によって形成されている。それは、外的な物体と接触することで何らかの刺激を受ける。ここから、観念が生じることになるわけだ。

### 記憶

>二　人間身体を組織する個体のうち、あるものは流動的であり、あるものは軟かく、最後にあるものは硬い。

>五　人間身体の流動的な部分が他の軟かい部分にしばしば突き当たるように外部の物体から決定されるならば、その流動的な部分は軟かい部分の表面を変化させ、そして突き当たる運動の源である外部の物体の痕跡のごときものをその軟かい部分に刻印する。

外部の物体による刺激は、人間身体に記憶される。これが再現されることで、現実に存在しない観念が想起されることになるわけだ。
