---
title: 感情の模倣
part: 第三部
created_at: 2022-05-07
last_modified_at: 2023-08-02
---

ここまでは愛と憎しみが中心だったが、これ以降では、人間同士の対立に関係する感情が中心となる。そこで鍵となるのが、感情の模倣だ。

## 第三者の感情の模倣

我々は、自分に似たものが何かの感情に刺激されているのを見ると、類似した感情に刺激される。例えば、泣いている人を見れば悲しくなり、笑っている人を見れば嬉しくなる、というように。これは、観念が人間身体の本性と同時に、外部の物体の本性を含むからである[^ref1]。我々は、明確に自他の区別をつけた上で観念を持つわけではない。このため、それが実際に自分に起こったことではなくても、感情が刺激されてしまうのだ。

[^ref1]:我々と同類のものでかつそれにたいして我々が何の感情もいだいていないものがある感情に刺激されるのを我々が表象するなら、我々はそのことだけによって、類似した感情に刺激される。(定理二七)

## 競争心・憐憫

ここで面白いのは、競争心(aemulatio)[^ref2]・憐憫(commiseratio)といった感情が、感情の模倣の一種として説明されることである。
我々は、自分と同類の他者が何かを欲しているのを見ると、同じものを欲するようになる。これが我々が競争心と呼ぶものである。

[^ref2]:ゆえに競争心とは我々と同類の他のものがあることに対する欲望を有すると我々が表象することによって我々の中に生ずる同じ欲望にほかならない。(定理二七備考)

我々は、自分と同類の他者が悲しんでいるのを見ると、同じ悲しみにとらわれる。これが我々が憐憫[^ref3]と呼ぶものである。この感情からは、憐れむものを不幸から脱せしめようという衝動が生じることになる。その行為によって、自身の悲しみの原因を排除できるからである。

[^ref3]:我々は我々の憐れむものをできるだけその不幸から脱せしめようと努めるであろう。(定理二七系三)

## 人々の感情の模倣

感情の模倣対象は、一人に限らない。人々[^ref4]がある感情に刺激される表象を想起することで、その感情を模倣することがある。人々が喜んでいる姿を想起すれば嬉しくなり、人々が悲しんでいる姿を想起すれば悲しくなるように。そしてこれは、ある行為を行ったり、控えたりする原因となる[^ref5]。例えば、人々が喜ぶ行為は実現しようと努めるが、人々が嫌悪する行為は控えようとするわけだ。

[^ref4]:人々は[普遍概念]({{ "/thesis/ethica/e2-0004" | relative_url }})である。我々が人々について想起するときには、これまでに出会った無数の人間の表象を同時に想起している。

[^ref5]:我々は人々が喜びをもって眺めると我々の表象するすべてのことをなそうと努めるであろう。また反対に我々は人々が嫌悪すると我々の表象することをなすのを嫌悪するであろう。(定理二九)

人々を喜ばせる行為をしたときには、感情の模倣によって喜びに刺激されると同時に、自分自身をその喜びの原因として意識する。これが名誉(gloria)の感情である。反対に、人々を悲しませる行為をした結果得るのが、恥辱(pudor)の感情である[^ref6]。

[^ref6]:もしある人が他の人々を喜びに刺激すると表象するある事をなしたならば、その人は喜びに刺激されかつそれとともに自分自身をその喜びの原因として意識するであろう14、すなわち自分自身を喜びをもって観想するであろう。これに反してもし他の人々を悲しみに刺激すると表象するある事をなしたならば、その人は反対に自分自身を悲しみをもって観想するであろう。(定理三〇)

---
