---
title: 時間に関する感情
part: 第三部
created_at: 2022-05-07
last_modified_at: 2023-07-18
---

スピノザは、時間に関する感情についても考察している。

## 時間と結びついた表象

まずは、時間と結びついた表象について考察しよう。
ある日、朝にAさん、昼にBさん、夜にCさんと出会ったとしよう。そして、翌朝暁の光を見たとしよう。このとき、前日に経験した一日全体の経過を表象する。「今は地平線にある太陽だが、これは前日と同じ天域を運行するだろう」「朝にはAさん、昼にはBさん、夜にはCさんと出会うだろう」というように。このとき、Aさん、Bさん、Cさんをそれぞれ時間と結びつけて表象しているわけだ。

>ところでここに一人の小児があって、昨日はじめて朝にペテロを、昼にパウロを、夕にシモンを見、そして今日また朝にペテロを見たと仮定しよう。この部の定理一八から明らかなように、彼は暁の光を見るや、ただちに太陽が前日と同じ天域を運行することを表象するであろう。言いかえれば彼は一日全体の経過を表象するであろう。そして朝の時間とともにペテロを、昼の時間とともにパウロを、夕の時間とともにシモンを表象するであろう。(第二部定理四四備考)

## 時間に関する感情

我々はこうして時間と結びついた観念を持つわけだが、それが感情に関係する場合がある。
例えば誰かと待ち合わせをしているとしよう。このとき、待ち合わせ相手は、未来の時間と結びついて表象されている。そして、待ち合わせ時間が近づくにつれて、待ち合わせ相手が来るか否かが判明になる。電車が遅延しているという情報が入った、もうすぐ着くという連絡があった、遠くから手を振ってる姿が目に映った、というように。それと同時に感情も変化する。待ち合わせ相手が好ましい者であれば、現れることが確実になるにしたがって喜びは増大するし、待ち合わせ相手が疎ましいものであれば、現れることが確実になるにしたがって悲しみが増大するだろう。

>人間は過去あるいは未来の物の表象像によって、現在の物の表象像によるのと同様の喜びおよび悲しみの感情に刺激される。(定理一八)

## 希望・恐怖　安堵・絶望　歓喜・落胆

その結果について疑っている未来または過去のものの表象像から生じる不確かな喜びは希望(spes)、不確かな悲しみは恐怖(metus)と呼ばれる。上の例でいえば、待ち合わせ場所で相手を待ち始めたとき、このいずれかの感情を持っているわけだ。
希望から疑惑が除去されると安堵(securitas)にかわり、恐怖から疑惑が除去されると絶望(desperatio)にかわる。上の例でいえば、待ち合わせ相手が待ち合わせ場所に来た時点で、安堵あるいは絶望の感情を持つわけだ。
安堵・絶望は、未来に関する疑いが除去された際に持つ感情だが、この疑いが過去に関するものである場合、それは歓喜(gaudium)・落胆(conscientiae morsus)と呼ばれる。

>今しがた述べたことどもから、我々は希望、恐怖、安堵、絶望、歓喜および落胆の何たるかを理解する。すなわち希望とは我々がその結果について疑っている未来または過去の物の表象像から生ずる不確かな喜びにほかならない。これに反して恐怖とは同様に疑わしい物の表象像から生ずる不確かな悲しみである。さらにもしこれらの感情から疑惑が除去されれば希望は安堵となり、恐怖は絶望となる。すなわちそれは我々が希望しまたは恐怖していた物の表象像から生ずる喜びまたは悲しみである。次に歓喜とは我々がその結果について疑っていた過去の物の表象像から生ずる喜びである。最後に落胆とは歓喜に対立する悲しみである。(定理一八備考二)
