---
title: 三つの基礎的な感情
part: 第三部
created_at: 2022-05-07
last_modified_at: 2024-08-26
---

スピノザは、すべての感情は

- 衝動
- 喜び
- 悲しみ

の三つの感情によって説明できるとする[^ref1]。まずは、衝動について考察しよう。

[^ref1]:この三者のほかには私は何ら他の基本的感情を認めない。なぜならその他の諸感情は、以下において示すだろうように、この三者から生ずるものだからである。(定理一一備考)

## 衝動

### コナトゥス

スピノザは、人間は自己の有を維持しようとする本性(コナトゥス)を持つと主張する[^ref2-1]。人間がコナトゥスを持つことは、個物の本性から導くことができる。

[^ref2-1]:おのおのの物は自己の及ぶかぎり自己の有に固執するように努める。(定理六)

### 個物の本性

[第二部補論 - 観念の分析のための前提的考察(公理、補助定理、要請)]({{ "/thesis/ethica/e2-1006" | relative_url }})で考察したように、個物とは、一定のまとまりと一定の運動を有するものである[^ref2-2]。要は、個物に見えればそれは個物だということであり、絶対的な基準が存在するわけではない。だから、構成物の一部が入れ替わろうとそれを同一の個物としてもいいし、社会、民族、国家、あるいは自然全体を個物と呼んでもよかったわけだ。

[^ref2-2]:個物とは有限で定まった存在を有する物のことと解する。もし多数の個体がすべて同時に一結果の原因であるようなふうに一つの活動において協同するならば、私はその限りにおいてそのすべてを一つの個物と見なす。(第二部定義七)

これを踏まえた上で考えてみよう。あるものを個物として認識することは、それが「自己の有を維持しようという本性」を持つと認めることと同義ではないだろうか。もしもその個物がこの本性を持たなければ、それは一定のまとまりと運動を有することもなく、したがって我々の前に個物としてあらわれることもなく、自然全体の秩序および連結の中で、雲散霧消してしまっていただろう。我々の目の前に現れ、それが一個の個物として捉えられている時点で、それがコナトゥスを持つことの証明になるのである。
そして、人間身体も個物の一つである以上、コナトゥスを本性として持つことになるわけだ。

### 衝動

[第二部 - 観念の分析]({{ "/thesis/ethica/e2-0003" | relative_url }})で考察したように、観念とは、人間身体が外的物体と接触することで生じるものであり、そこには人間身体の本性と、外的物体の本性が含まれている。ならば、人間身体の本性であるコナトゥスも、個々の観念には含まれているのではないか、我々の持つ衝動は、このコナトゥスに起因するのではないか、というのがスピノザの主張だ。

## 喜びと悲しみ

次に、喜びと悲しみについて考察しよう。
各々の個物はコナトゥスを持ち、自己の有を維持しよう努めている。だが、それが常に実現するわけではない。これは、自然全体の秩序および連結によって決まることだからである。ある個物の存在が、他の個物によって否定される事態もありうるわけだ。これは、もちろん人間においても同様である。
状況は常に変化しており、我々は、自己の有が維持されている状態と、危機的な状態との間を揺れ動いている。喜びと悲しみは、この揺れ動きに応じて生じるものだ、とスピノザは主張する[^ref3]。

[^ref3]:そこで我々は、精神がもろもろの大なる変化を受けて時にはより大なる完全性へ、また時にはより小なる完全性へ移行しうることが分かる。この受動が我々に喜びおよび悲しみの感情を説明してくれる。こうして私は以下において喜びを精神がより大なる完全性へ移行する受動と解し、これに反して悲しみを精神がより小なる完全性へ移行する受動と解する。(定理一一備考)

---