---
title: 人間同士の対立に関係する感情
part: 第三部
created_at: 2023-07-18
last_modified_at: 2023-08-02
---

以上を踏まえた上で、スピノザは人間同士の対立に関係する感情について、詳細な分析を行う。

## 高慢・買いかぶり・見くびり

人は、愛するものが喜ぶ姿を想起すれば喜び、悲しむ姿を想起すれば悲しむ。ここから、できるだけ愛するものが喜ぶ姿を想起しようと努めることになる[^ref1]。つまり、愛するものについては正当以上に感じやすいわけだ。これは自己自身についても同様である。

[^ref1]:我々は、我々自身あるいは我々の愛するものを喜びに刺激すると表象するすべてのものを、我々自身および我々の愛するものについて肯定しようと努める。また反対に、我々自身あるいは我々の愛するものを悲しみに刺激すると表象するすべてのものを否定しようと努める。(定理二五)

また、人は憎むものが喜ぶ姿を想起すれば悲しみ、悲しむ姿を想起すれば喜ぶ。ここから、憎むものが悲しむ姿を想起しようと努め、喜ぶ姿は想起しないように努めることになる[^ref2]。つまり、憎むものについては正当以下に感じやすいわけだ。

[^ref2]:我々は、我々の憎むものを悲しみに刺激すると表象するすべてのものをその憎むものについて肯定しようと努める。また反対に我々の憎むものを喜びに刺激すると表象するすべてのものを否定しようと努める。(定理二六)

自分自身について正当以上に感ずることから生じる喜びを高慢(sperbia)、他のものについて正当以上に感ずることから生じる喜びを買いかぶり(existimatio)、他のものについて正当以下に感ずることから生じる喜びを見くびり(despectus)と呼ぶ。

## 高慢の傾向

感情の模倣でも考察したように、人は人々が気に入るだろうという理由だけで、ある行為をなしたり、控えたりする。この際、その行為が人々が喜ばせたと感じたなら、さらに自分自身がその原因であると感じたなら、それだけ大なる喜びに刺激されることになる。このため、実際には人々の気に入らない行為をしていても、人々を喜ばせていると思いがちになる。つまり、人は高慢になる傾向をもっているわけだ[^ref3]。

[^ref3]:各人は自分を喜びに刺激すると表象するすべてのものを自分について表象しようと努めるのであるから、名誉を好む人間が高慢になり、またみなに嫌われていながらみなに気に入られていると表象する、というようなことが容易に起こりうるのである。(定理三〇備考)

## 自分が愛するものを他のものにも認めさせる

自分が愛するものを、他のものが愛する姿を想起するとしよう。すると、感情の模倣により、愛するものをよりいっそう愛することになる。ここから、人は自分の愛するものを他の人々も愛するよう努めることになる。
同様に、自分が憎むものを他のものが憎む姿を想起すると、憎むものをよりいっそう憎むことになる。一方、自分が憎むものを他のものが愛する姿を表象すると、心情の動揺が生じる。ここから、人は自分の憎むものを人々も憎むように努めることになる。
つまり、人には自身の意向を他のものに押し付ける傾向があるわけだ[^ref4]。

[^ref4]:このようにして各人は生来他の人々を自分の意向に従って生活するようにしたがるものであるということが分かる。ところで、このことをすべての人が等しく欲するゆえに、すべての人が等しくたがいに障害になり、またすべての人がすべての人から賞讃されよう愛されようと欲するゆえに、すべての人が相互に憎み合うことになるのである。(定理三一備考)

## 一人しか所有できないもの

ただ一人しか所有できないものを、ある人が享受しているとしよう。このとき、感情の模倣により、同じものを愛することになる。だが、ある人の表象は、自身がそれを享受する表象の妨げとなる。こうして、ある人がそれを所有しないよう努めることになる[^ref5]。

[^ref5]:ただ一人だけしか所有しえぬようなものをある人が享受するのを我々が表象するなら、我々はその人にそのものを所有させないように努めるであろう。(定理三二)

## 不幸なものを憐れみ幸福なものを妬む

このように、人間はその本性からして、互いに対立し合う傾向を持っているわけだ[^ref6]。

[^ref6]:このようにして、人間の本性は一般に、不幸な者を憐れみ幸福な者をねたむようにできていること、しかも（前定理により）他人の所有していると彼らの表象するものを彼らがより多く愛するに従ってそれだけ大なる憎しみをもってねたむということが分かる。次に人間が同情心を起こすようになるその同じ人間本性の特質からして、また人間がねたみ心をいだき、あるいは名誉欲に支配されるということが起こってくることが分かる。(定理三二備考)

---
