---
title: 能動の感情
part: 第三部
created_at: 2022-05-07
last_modified_at: 2023-08-05
---

スピノザは、能動の感情についても考察している。
まずは、能動・受動の定義と、観念との関係性について考察しよう。

## 能動と受動

スピノザは、能動を「我々の本性のみによって明晰判明に理解されうるようなある事」が我々の内外に起こること、受動を「我々が単にその部分的原因であるに過ぎないようなある事」が我々の内に起こること、と定義する。そして、能動は妥当な観念のみから、受動は非妥当な観念のみから生じるとする。

>精神の能動は妥当な観念のみから生じ、これに反して受動は非妥当な観念のみに依存する。(定理三)

この定理の意味は、個々の感情の考察を終えるとわかるようになる。

## 非妥当な観念と受動

人はコナトゥスによって動くが、常に自己の有の維持につながる行為をするわけではない。接する他の個物の観念が、非妥当な場合があるからである。
このとき、その個物の動向に振り回されることになる。例えば人は、愛するものを所有しかつ維持しようと努める。また、愛するものが喜べば喜び、悲しめば悲しむというように、相手の動向にあわせて動揺する。これは憎しみについても同様である。人は、憎むものを遠ざけ排除しようと努める。また、憎むものが喜べば悲しみ、悲しめば喜ぶというように、相手の動向にあわせて動揺する。だが、人が何を愛し、何を憎むかは偶然に左右される。愛と憎しみによってなされた行為が、自己の有の維持にとって常に適切だとは言えないのである。
また、人は他人の感情を模倣する。誰かが何かを欲求する姿を見れば、競争心が刺激され、同じものを欲求する。誰かが悲しむ姿を見れば憐憫を催し、その誰かを不幸から脱せしめようとする。また、人々が喜ぶ姿を想起すれば名誉心が刺激され、何らかの行為を行うし、人々悲しむ姿を想起すれば、恥辱の感情を抱いてある行為を控える。これらの行為の基礎にコナトゥスがあることは確かだが、それが必ず自己の有の維持をもたらすとは言えないわけだ。
このように、非妥当な観念を持つ限りにおいて、人は自己の有の維持を求めながらも、それとは矛盾する行為を行いうる。これらの行為は、コナトゥスという自己の本性のみによって理解されるものではない。我々は、自身のなす行為の部分的原因でしかないのである。受動は非妥当な観念に依存するのだ。

## 妥当な観念と能動

妥当な観念を持つ限りにおいて、我々の本性、すなわちコナトゥスによって明晰判明に理解される行為を行うことができる。また、この際には、喜びとコナトゥスに関係する感情のみを持つことになる。それは、この状況においては、自己自身の本性のみが強く意識されているからである。

>受動である喜びおよび欲望のほかに、働きをなす限りにおける我々に関係する他の喜びおよび欲望の感情が存する。(定理五八)

>すべて、働きをなす限りにおいての精神に関係する感情には、喜びあるいは欲望に関する感情があるだけである。(定理五九)

ただし、この段階で妥当な観念と能動の関係性を具体的に理解することは難しいかもしれない。能動に至る具体的な方法が、まだ考察されていないからだ。その考察がなされる第四部、第五部を終えれば、この箇所についてもよりよく理解できるようになるだろう。

## 勇気・寛仁

スピノザは、能動の感情として以下の二つをあげており、これらから生じる行為が、精神の強さに帰されるとしている。

- 勇気(animositas) 各人が理性の指図に従って自己の有を維持しようと努める欲望
- 寛仁(generositas) 各人が理性の指図に従って他の人間を援助しかつこれと交わりを結ぼうと努める欲望
