---
title: 人間同士の対立に関係する感情
part: 第三部
created_at: 2023-07-18
last_modified_at: 
---

以上を踏まえた上で、スピノザは人間同士の対立に関係する感情について、詳細な分析を行う。

## 高慢・買いかぶり・見くびり

先に見たように、愛するものが喜びに刺激されている表象を想起すれば、喜びの感情に刺激され、愛するものが悲しみに刺激されている表象を想起すれば、悲しみの感情に刺激される。ここから、できるだけ愛するものが喜びに刺激されている表象を想起しようと努めることになる。つまり、愛するものについては正当以上に感じやすいわけだ。これは自己自身についても同様である。

>我々は、我々自身あるいは我々の愛するものを喜びに刺激すると表象するすべてのものを、我々自身および我々の愛するものについて肯定しようと努める。また反対に、我々自身あるいは我々の愛するものを悲しみに刺激すると表象するすべてのものを否定しようと努める。(定理二五)

また、憎むものが喜びに刺激されている表象を想起すれば悲しみの感情に刺激され、憎むものが悲しみに刺激されている表象を想起すれば喜びの感情に刺激される。ここから、憎むものが悲しみに刺激されている表象を想起しようと努め、喜びに刺激されている表象については想起しないように努めることになる。つまり、憎むものについては正当以下に感じやすいわけだ。

>我々は、我々の憎むものを悲しみに刺激すると表象するすべてのものをその憎むものについて肯定しようと努める。また反対に我々の憎むものを喜びに刺激すると表象するすべてのものを否定しようと努める。(定理二六)

自分自身について正当以上に感ずることから生じる喜びを高慢(sperbia)他のものについて正当以上に感ずることから生じる喜びを買いかぶり(existimatio)、他のものについて正当以下に感ずることから生じる喜びを見くびり(despectus)と呼ばれる。

## 高慢への傾向

人々の表象を想起し、人々が気に入るだろうという理由だけである行為をなしたり、控えたりする場合がある。この際、この行為によって人々が喜びに刺激されると感じたなら、さらにその喜びの原因が自分であると感じたなら、それだけ大なる喜びに刺激されることになる。かつ、我々は自己自身を正当以上に感じやすい性質を持っている。このため、実際には人々の気に入らない行為をしながら、それが人々を喜ばせていると思いがちになる。つまり、人間は高慢になる傾向をもっているわけだ。

>各人は自分を喜びに刺激すると表象するすべてのものを自分について表象しようと努めるのであるから、名誉を好む人間が高慢になり、またみなに嫌われていながらみなに気に入られていると表象する、というようなことが容易に起こりうるのである。(定理三〇備考)

## 自分が愛するものを他のものにも認めさせる

自分が愛するものを、他のものが愛する表象を想起するとしよう。すると、感情の模倣により、愛するものをよりいっそう愛することになる。ここから、各人は自分の愛するものを他の人々も愛するように努めることになる。
同様に、自分が憎むものを他のものが憎む表象を想起すると、憎むものをよりいっそう憎むことになる。一方、自分が憎むものを他のものが愛する姿を表象すると、心情の動揺が生じる。ここから、各人は自分の憎むものを人々も憎むように努めることになる。
つまり、人間には自身の意向を他のものにも押し付けようという傾向があるわけだ。

>このようにして各人は生来他の人々を自分の意向に従って生活するようにしたがるものであるということが分かる。ところで、このことをすべての人が等しく欲するゆえに、すべての人が等しくたがいに障害になり、またすべての人がすべての人から賞讃されよう愛されようと欲するゆえに、すべての人が相互に憎み合うことになるのである。(定理三一備考)

## 一人しか所有できないもの

ただ一人しか所有できないものを、ある人が享受しているとしよう。このとき、感情の模倣によってその所有物を愛することになる。だが、それがただ一人しか所有できないものであるがゆえ、他の所有者がいるという表象は自身がそれを享受する表象の妨げとなり、悲しみをもたらすことになる。そしてそれは、その人にそのものを所有させないよう努める行為につながることになる。

>ただ一人だけしか所有しえぬようなものをある人が享受するのを我々が表象するなら、我々はその人にそのものを所有させないように努めるであろう。(定理三二)

## 不幸なものを憐れみ幸福なものを妬む

このように、人間はその本性からして、互いに対立し合う傾向を持っているわけだ。

>このようにして、人間の本性は一般に、不幸な者を憐れみ幸福な者をねたむようにできていること、しかも（前定理により）他人の所有していると彼らの表象するものを彼らがより多く愛するに従ってそれだけ大なる憎しみをもってねたむということが分かる。次に人間が同情心を起こすようになるその同じ人間本性の特質からして、また人間がねたみ心をいだき、あるいは名誉欲に支配されるということが起こってくることが分かる。(定理三二備考)
