---
title: 愛と憎しみ
part: 第三部
created_at: 2022-05-07
last_modified_at: 2023-08-02
---

## 愛

喜びの感情と同時に、ある外部の物体の観念を持つとしよう。すると両者は結びつけられ、その外部の物体を想起するだけで喜ぶようになる。そして、その外部の物体の観念をできるだけ所有しかつ維持しようと努めるようになる。外部の物体を想起すれば、外部の物体が現前しているときと同様の喜びに刺激されるからである。この外部の物体の観念を伴った喜びが、我々が愛[^ref1]と呼ぶものである。

## 憎しみ

悲しみの感情と同時に、ある外部の物体の観念を持つとしよう。すると両者は結び付けられ、その外部の物体を想起するだけで悲しむようになる。そして、その外部の物体をできるだけ遠ざけかつ滅ぼそうと努めるようになる。この外部の物体の観念を伴った悲しみが、我々が憎しみと呼ぶものである。

[^ref1]:すなわち愛とは外部の原因の観念を伴った喜びにほかならないし、また憎しみとは外部の原因の観念を伴った悲しみにほかならない。なおまた、愛する者は必然的に、その愛する対象を現実に所有しかつ維持しようと努め、これに反して憎む者はその憎む対象を遠ざけかつ滅ぼそうと努めることを我々は知る。(定理一三備考)

## 偶然性と共感・反感

愛と憎しみをこのように定義することで、愛と憎しみが持つ偶然性、共感と反感、心情の動揺が説明できるようになる。

### 偶然性

観念同士の結びつきは偶然により決まる。よって愛あるいは憎しみの対象も偶然的であることになる[^ref2]。例えば、たまたま機嫌のいいときに特定の相手と出会えば、その相手を愛することになるわけだ。

[^ref2]:おのおのの物は偶然によって喜び・悲しみあるいは欲望の原因となりうる。(定理一五)

### 共感と反感

ある対象が愛するものに似ていれば、その対象から愛するものを想起し、喜ぶことになる。こうして、その対象は喜びの感情と結びつけられるようになる。これが共感(sympathia)である。
同様に、ある対象が憎むものに似ていれば、ただそれだけの理由でその対象を憎むようになる。これが反感(antipathia)である[^ref3]。

[^ref3]:これによって我々は、その原因を知らずにただいわゆる同感および反感だけからある物を愛したり憎んだりするということがどうして起こりうるかを理解する。我々を喜びあるいは悲しみの感情に刺激するのを常とする対象に多少類似しているという理由だけで、我々を喜びあるいは悲しみに刺激するような対象(これについては次の定理で示すであろう)もまたこうしたものの中に入れられる。(定理一五備考)

### 心情の動揺

自分の憎むものが、自分の愛するものに似ていた場合、そのものを憎みかつ同時に愛することになる。これが心情の動揺[^ref4]である。

[^ref4]:我々を悲しみの感情に刺激するのを常とする物が、等しい大いさの喜びの感情に我々を刺激するのを常とする他の物と多少類似することを我々が表象する場合、我々はその物を憎みかつ同時に愛するであろう。(定理一七)

## その他の感情

### 対象の破壊と維持に伴う感情

愛と憎しみの定義によって説明できるようになる感情は他にもある。その一つが、愛するものが破壊される表象に伴う悲しみである[^ref5]。我々は愛するものをできるだけ想起しようと努めるが、この表象はそれを阻害してしまう。こうして、悲しみがもたらされることになるわけだ。

[^ref5]:自分の愛するものが破壊されることを表象する人は悲しみを感ずるであろう。これに反して自分の愛するものが維持されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。(定理一九)

愛するものが維持される表象に伴う喜びについても、同様に説明することができる。我々は愛するものをできるだけ想起しようと努めるが、この表象はそれを助長するため、喜びをもたらすのだ。
次に、憎むものについて考えてみよう。憎むものが破壊される表象には喜びが伴うが、これはその表象が、憎むものの想起を阻害するからである。反対に、憎むものが維持される表象は、憎むものの想起を助長し、悲しみをもたらすことになる[^ref6]。

[^ref6]:自分の憎むものが破壊されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。(定理二〇)

### 対象の感情に伴う感情

愛するものが喜ぶと自分も喜び、愛するものが悲しむと自分も悲しむことについても、説明が可能になる。
我々は愛するものをできるだけ表象しようと努めるが、それができるか否かは、その対象の完全性によって決まってくる。対象の完全性が低く、他によって容易に否定されるような存在である場合、その対象の想起は阻害されやすいわけだ。例えば死んでしまう表象、どこか遠いところへ行ってしまう表象、誰かの影響でこれまでと全く違う人格になってしまう表象等によって。
喜びの感情はより大なる完全性への移行を、悲しみの感情はより小なる完全性への移行を意味する。我々は愛するものをできるだけ表象しようと努めるが、愛するものが喜ぶ表象はそれを促進し、悲しむ表象はそれを阻害するわけだ。結果、愛するものが喜べば自分も喜び、愛するものが悲しめば自分も悲しむことになるのである[^ref7]。

[^ref7]:自分の愛するものが喜びあるいは悲しみに刺激されることを表象する人は、同様に喜びあるいは悲しみに刺激されるであろう。しかもこの両感情が愛されている対象においてより大でありあるいはより小であるのに応じて、この両感情は愛する当人においてもより大でありあるいはより小であるであろう。(定理二一)

憎むものが喜ぶ表象が自分を悲しませ、憎むものが悲しむ表象が自分を喜ばせることについても、同様の仕方で説明することができる[^ref8]。

[^ref8]:自分の憎むものが悲しみに刺激されることを表象する人は喜びを感ずるであろう。これに反して自分の憎むものが喜びに刺激されることを表象すれば悲しみを感ずるであろう。そしてこの両感情は、その反対の感情が自分の憎むものにおいてより大でありあるいはより小であるのに応じて、より大であり、あるいはより小であるであろう。(定理二三)

### 第三者への喜びと悲しみ

愛するものを喜ばせる対象を好きになったり、悲しませる対象を嫌いになったりすることについても、説明することができる。愛するものを喜ばせる対象は、自身の喜びの感情の原因として捉えられるため、愛することになる。反対に、愛するものを悲しませる対象は、自身の悲しみの感情の原因として捉えられるため、憎むことになるわけだ[^ref9]。

[^ref9]:ある人が我々の愛するものを喜びに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対して愛に刺激されるであろう。これに反して、その人が我々の愛するものを悲しみに刺激することを我々が表象するならば、我々は反対にその人に対して憎しみに刺激されるであろう。(定理二二)

憎むものを喜ばせる対象を嫌いになったり、憎むものを悲しませる対象を好きになったりすることについても、同様の仕方で説明することができる[^ref10]。

[^ref10]:ある人が我々の憎むものを喜びに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対しても憎しみに刺激されるであろう。反対にその人が我々の憎むものを悲しみに刺激することを我々が表象するなら、我々はその人に対して愛に刺激されるであろう。(定理二四)

---
