---
title: その他の分析
part: 第三部
created_at: 2022-05-07
last_modified_at: 2023-07-18
---

感情そのものではないが、感情に関する内容についてもスピノザは分析している。

## 感情の対象の変化

あるものに対して持つ愛や憎しみは、以下の性質を持つ。

- その感情が他の原因と結びつくときに消滅
- その感情の原因が唯一ではないと表象されるときに減少

これは、愛と憎しみの定義からすれば当然の内容だ。愛と憎しみは、喜びあるいは悲しみの感情が、外部の物体と結びついて生じるものである。よって、それが他と結びつけば消滅するし、唯一の原因ではないと表象されれば減少するのである。

>愛および憎しみ――例えばペテロに対する――は、憎しみが含む悲しみおよび愛が含む喜びが他の原因の観念と結合する場合には消滅する。また両者は、ペテロがそのどちらかの感情の唯一の原因でなかったことを我々が表象する限りにおいて減少する。(定理四八)

## 自由と思うものについての感情

自由であると表象するものに対する愛および憎しみは、必然的だと表象するものよりも大である。これは、観念の本質を知っていれば当然の内容である。感情の強弱は、その表象がどれだけ意識の内で持続するかによって決まる。自由であるということは、他の原因と結びついていないということだ。そのため、その表象から別の表象へと移行しにくい。逆に必然的であると表象されるものは、それと因果関係のある他の表象へと容易に移行するのである。

>自由であると我々の表象する物に対する愛および憎しみは、原因が等しい場合には、必然的な物に対する愛および憎しみより大でなければならぬ。(定理四九)

## 迷信

おのおのの物は、偶然によって希望あるいは恐怖の原因になる。偶然により希望の原因とされたものは善い前兆、偶然により恐怖の原因とされたものは悪い前兆とされる。人間が至るところでとらわれている諸々の迷信が生じたのは、これが理由であるとスピノザは主張する。

>おのおのの物は偶然によって希望あるいは恐怖の原因であることができる。(定理五〇)

>偶然によって希望あるいは恐怖の原因たる物は善い前兆あるいは悪い前兆と呼ばれる。ところでこれらの前兆は、希望あるいは恐怖の原因である限りにおいて喜びあるいは悲しみの原因である(希望および恐怖の定義による。この部の定理一八の備考二にあるその定義を見よ)。したがって我々は(この部の定理一五の系により)その限りにおいてそれを愛しあるいは憎み、また(この部の定理二八により)それを我々の希望するものへの手段として近づけあるいはその障害ないし恐怖の原因として遠ざけるように努める。その上この部の定理二五から分かる通り、我々は希望するものを容易に信じ・恐怖するものを容易に信じないようなふうに、また前者については正当以上に・後者については正当以下に感ずるようなふうに生来できあがっている。そしてこれからして、人間がいたるところで捉われているもろもろの迷信が生じたのである。(定理五〇備考)

## 刺激の仕方は様々

>異なった人間が同一の対象から異なった仕方で刺激されることができるし、また同一の人間が同一の対象から異なった時に異なった仕方で刺激されることができる。(定理五一)

これも、第二部を理解していれば当然の内容である。ある対象からどのような仕方で刺激されるかは、人間身体の本性と、外部の物体の本性によって規定されるからだ。

## 驚異

驚異とは、特定の表象が想起されたまま、それが意識にとどまっている状態である。その対象に類似したものを経験したことが無いか、あるいはその対象から受ける刺激が強力である場合、この事態が生じる。
スピノザは、驚きを感情の中に加えていない。ただ日常の用途として、驚異が個々の感情が結び付いた場合、別の名前が付けられることがあるとしている。

>我々が以前に他のものと一緒に見た対象、あるいは多くのものと共通な点しか有しないことを我々が表象する対象、そうした対象を我々は、ある特殊の点を有することを表象する対象に対してほどに長くは観想しつづけないであろう。(定理五二)

## 感情には多数の種類がある

感情は、外部の物体の観念と結びついたものである。したがって、外部の物体が無数にあるのと同じだけ、感情も無数に存在することになる。

>喜び、悲しみ、および欲望には、したがってまたそれらから合成されたすべての感情(例えば心情の動揺のごとき)、あるいはそれらから導き出されたすべての感情(例えば愛、憎しみ、希望、恐怖など)には、我々を刺激する対象の種類だけ多くの種類がある。(定理五六)

## 各人によってどの感情を持つかは異なる

各個人の感情は、その人間の本質が異なるのと同じだけ相互に異なっている。それは、あるものが何を欲するかは、外部の物体の本性だけではなく、そのものの身体的性質にも関係するからだ。例えば各々の動物や植物は、その身体的特質にあわせて異なるものを欲する。同様に、各々の人間が何を欲するかについても、その身体的性質により互いに異なるわけだ。

>各個人の各感情は他の個人の感情と、ちょうど一方の人間の本質が他方の人間の本質と異なるだけ異なっている。(定理五七)

>もちろん馬も人間も生殖への情欲に駆られるけれども、馬は馬らしい情欲に駆られ、人間は人間らしい情欲に駆られる。また同様に昆虫、魚、鳥の情欲および衝動はそれぞれ異なったものでなければならぬ。こうしておのおのの個体は自己の具有する本性に満足して生き、そしてそれを楽しんでいるのであるが、各自が満足しているこの生およびこの楽しみはその個体の観念あるいは精神にほかならない。したがってある個体の楽しみは他の個体の楽しみと、ちょうど一方の本質が他方の本質と異なるだけ本性上相違している。(定理五七備考)
