---
title: 愛と憎しみの詳細な分析
part: 第三部
created_at: 2023-07-19
last_modified_at: 2023-07-30
---

スピノザは、愛と憎しみについても詳しく分析する。

## 憎むものへの危害・愛するものへの善

憎しみを持つ者は、その対象に対して危害を加えようと努める。憎しみとは、ある人を悲しみの原因として表象することであり、よって憎むものを遠ざけあるいは破壊しようと努めることになるからである。もちろんそれを行わない場合もあるが、それは単純に、その行為によって自身がより大なる害悪を得ることが想起されるからである。
同様に、愛するものはその対象に対して善をなそうと努めることになる。

>ある人を憎む者はその人に対して悪を加えようと努めるであろう。ただしそのために自分自身により大なる悪の生ずることを恐れる場合はこの限りでない。また反対に、ある人を愛する者は同じ条件のもとに、その人に対して善をなそうと努めるであろう。(定理三九)

## 自身を憎むものを憎み、愛するものを愛する

自分が他人から憎まれていると表象し、かつ自分はその者に憎まれる原因を持っていなかったと信じていたとしよう。このとき、その他人を憎み返すことになる。このとき、感情の模倣によって自身も悲しみに刺激されるが、その原因として表象されるのがその他人だからである。

>自分が他人から憎まれていると表象し、しかも自分は憎まれる何の原因もその人に与えなかったと信ずる者は、その人を憎み返すであろう。(定理四〇)

同じ理由で、自身を愛するものについては愛し返すことになる。

>もしある人が他人から愛されると表象し、しかも自分は愛される何の原因も与えなかったと信ずる場合は（こうしたことはこの部の定理一五の系および定理一六によって可能である）、彼はその人を愛し返すであろう。(定理四一)

## 復讐

他人が、憎しみのゆえに自身に害悪を加えたと表象したとする。このとき、その他人を憎み返し、かつその他人を悲しみに刺激しうることを案出しようと努めるが、この際には自身に加えられた害悪をそのままやり返そうとする。それは、この際に表象に浮かぶ第一のものが、自身に加えられた害悪だからである。

>もしある人が、前に自分がいかなる感情もいだいていなかった他人から憎しみのゆえにある害悪を加えられたことを表象するなら、彼はただちに同じ害悪をその他人に報いようと努めるであろう。(定理四〇系二)

## 憎しみ返し・愛による征服

自分が憎むものから、憎まれていると表象したとしよう。このとき、最初にあった憎しみに加えて、新たな憎しみの原因が生じるため、さらに相手を憎むことになる。
反対に、自分が憎むものから愛されていると表象したとしよう。このとき、自身を喜びの原因として表象することになり、その限りにおいてその人を憎まないように努めることになる。この力が憎しみによる力よりも大となった場合、憎しみが全く除去されることになり、さらには愛に転じることになる。

>憎しみは憎み返しによって増大され、また反対に愛によって除去されることができる。(定理四三)

>愛にまったく征服された憎しみは愛に変ずる。そしてこの場合、愛は、憎しみが先立たなかった場合よりもより大である。(定理四四)

## 親切に報いられない際の悲しみ

自身の親切が感謝によって報われない場合、それによって悲しみの感情を持つことになる。親切とは、愛し返しを期待してなされるものだからである。

>愛に基づいて、あるいは名誉を期待して、ある人に親切をなした人は、その親切が感謝をもって受け取られないことを見るなら悲しみを感ずるであろう。(定理四二)

## 特定の階級や民族への憎しみ

あるものが特定の階級や民族に属するというだけで、愛されたり、憎まれたりする場合がある。人間は、自分の愛するものや憎むものに類似するという理由で、あるものを愛したり憎んだりするからである。

>ある人が自分と異なった階級ないし民族に属するある者から、その階級ないし民族の一般的名称のもとにあるその者を原因として意識した喜びまたは悲しみに刺激されたなら、彼は単にその者だけでなく、さらにその同じ階級ないし民族に属するすべての者を愛しあるいは憎むであろう。(定理四六)

## 自己自身に関する感情

第二部で考察したように、我々の持つ観念は、人間身体と外部の物体が接触して生じたものである。自己自身の観念も、そうしてできたものの一つだ。では、それはどうやって形成されるかというと外部の物体による刺激が弱く、人間身体の本性が強く意識されることによってである。
自己自身の観念を持つ状態は、自身がより大なる完全性へ移行している状態と同義である。自身がより小なる完全性へ移行している状態においては、外部の物体が強く意識されるはずであり、自己自身の観念を持つこともないからだ。以上から、自己自身に関する観念と、喜びの感情が必然的に結びついていることがわかる。

>精神は自己自身ならびに自己の活動能力を観想する時に喜びを感ずる。(定理五三)

さらに、以下が導かれることになる。

- 自己自身ならびに自己の行為する力をより判然と表象するに従って、それだけ大なる喜びを感ずる(定理五三)
- 自己自身ならびに自己の行為する力を定立することを表象しようと努める(定理五四)
- 自己の無能力を表象するときに悲しむ(定理五五)

あるものを判然と表象していれば、意識は他の表象へと移行し難い。よって、自己自身ならびに自己の行為する力を判然と表象すれば、それだけ大なる喜びを感じることになる。この大なる喜びを求めて、人は自己自身ならびに自己の行為する力を、判然と表象しようと努めることになる。人が他からの賞賛を求めたり、自身の業績を何度も語ったり、自身の身体や精神の力を誇示したり、自分が特別だと思ったりするのは、これが理由にあるわけだ。
また、人は他人から非難されたり、自己ができることを他人も行う姿を見たり、自身が他人に劣ることに気付いたりすると、悲しみを感じる。その悲しみを避けようとして生じるのが、他人の行為を曲げて解釈したり、自分の行為をより良く見せようと努めたりといった行為なのである。
