---
title: 第三部定理四五～五七
part: 第三部
date: 2022-05-07
last_modified_at:
---

定理四五～五七では、感情に関する性質の考察や、まだ語られていない重要な感情の考察がなされる。

## 階級・民族への感情（定理四五～四七）

ある他人が、自分の愛する人を憎む場合、その他人を憎むことになる。愛する者が悲しむ姿を想起することにより、自分の活動能力が減少するからだ。
また、特定の階級や民族に対して愛や憎しみを抱くことがある。
それが自分の利害関係とは直接は関係がなくても、その表象が自分の活動能力を減少させるという理由だけから、その対象を憎むことがありうるわけだ。
ただ、このような憎む対象が滅ぼされたり、害悪を受けることを想起することで得られる喜びは、同時にある悲しみを伴うことになる。その者も、自分の同類として意識されており、それゆえ感情の模倣が生じるからである。

>定理四五　ある人がもし自分と同類の他人が同じく自分と同類である自分の愛するものに対して憎しみを感じていることを表象するなら、彼はその他人を憎むであろう。

>定理四六　もしある人が自分と異なった階級ないし民族に属するある者から、その階級ないし民族の一般的名称のもとにあるその者を原因として意識した喜びまたは悲しみに刺激されたなら、彼は単にその者だけでなく、さらにその同じ階級ないし民族に属するすべての者を愛しあるいは憎むであろう。

>定理四七　我々の憎むものが滅ぼされたりあるいは他の何らかの害悪を受けたりすることを我々が表象することによって生ずる喜びは、同時にある悲しみを伴うものである。

## 感情の大きさの変化（定理四八～四九）

ある対象への感情の大きさは、その対象が自分の活動能力の増減の原因として意識されることに起因する。そのため、自分の抱く感情の原因として意識されなくなれば、その対象に対する感情も、それだけ減少することになる。
また、感情の対象が、自由に行為をすると思うか、あるいは必然的に行為したと思うかによっても、その対象への感情の大きさは変化することになる。

>定理四八　愛および憎しみ――例えばペテロに対する――は、憎しみが含む悲しみおよび愛が含む喜びが他の原因の観念と結合する場合には消滅する。また両者〔愛および憎しみ〕は、ペテロがそのどちらかの感情〔喜びあるいは悲しみ〕の唯一の原因でなかったことを我々が表象する限りにおいて減少する。

>定理四九　自由であると我々の表象する物に対する愛および憎しみは、原因が等しい場合には、必然的な物に対する愛および憎しみより大でなければならぬ。

## 前兆（定理五〇）

おのおのの物は、偶然によって希望あるいは恐怖の原因になる。
偶然によって希望の原因とされたものは、善い前兆とされ、偶然によって恐怖の原因とされたものは、悪い前兆とされる。そして、善い前兆を愛し、それを求めることになり、悪い前兆を憎み、それを避けようとする。
これに、活動能力を増大するものを正当以上に感じ、減少させるものを正当以下に感ずるという性質が付け加わり、諸々の迷信が生じることになる。

>定理五〇　おのおのの物は偶然によって希望あるいは恐怖の原因であることができる。

## 同一の対象から異なる仕方で刺激される（定理五一）

>定理五一　異なった人間が同一の対象から異なった仕方で刺激されることができるし、また同一の人間が同一の対象から異なった時に異なった仕方で刺激されることができる。

ある対象からどのような仕方で刺激されるかは、人間身体の本性と、外部の対象の本性によって規定される。そのため、同一の対象から異なる仕方で刺激されることは起こりうるし、同一の人間が、異なった時に異なった仕方で刺激されることも起こりうる。

>備考　これからして、ある人の愛するものを他の人が憎み、ある人の恐れるものを他の人が恐れないということや、同一の人間が以前に憎んだものを今愛し、以前に恐れたことを今あえてするなどということの起こりうることが分かる。さらに各人は何が善く何が悪く何がより善く何がより悪いかを自己の感情に基づいて判断するから（この部の定理三九の備考を見よ）、人間はその感情において異なるのと同様、その判断においてもたがいに異なりうることになる。（定理五一）

## 驚異・軽蔑（定理五二）

驚異とは、特定の表象が想起されたまま、それが意識にとどまっている状態である。その対象に類似したものを経験したことが無いか、あるいはその対象から受ける刺激が強力である場合、この事態は起こる。
スピノザは、驚きを感情の中に加えていない。ただ日常の用途として、驚異が個々の感情が結び付いた場合、別の名前が付けられることがあるとしている。

>定理五二　我々が以前に他のものと一緒に見た対象、あるいは多くのものと共通な点しか有しないことを我々が表象する対象、そうした対象を我々は、ある特殊の点を有することを表象する対象に対してほどに長くは観想しつづけないであろう。

例えば、驚異的な人について抱く恐怖は恐慌、驚異的な人に対する愛は尊敬と呼ばれる。このようにして、戦慄、帰依の感情も説明される。
驚異の反対が軽蔑だ。これは、その対象が他のものほど自身の気を惹きつけない場合の呼び名である。

>もしそれが我々の恐怖する対象によって喚起されるなら恐慌と言われる。なぜなら害悪への驚異は人間がその害悪を避けうるための他のことを思惟することができないまでに人間をもっぱらその〔害悪の〕観想の虜にするからである。だがもし我々の驚異するものがある人間の聡明、勤勉その他これに類する事柄であるとしたら、それによって我々はこの人間が我々をはるかに凌駕することを観想しているのだから、その驚異は尊敬と呼ばれる。そうでなくてもし我々が、ある人間の怒り、ねたみなどを驚異するのであれば、それは戦慄と呼ばれる。次に我々が我々の愛する人間の聡明、勤勉などを驚異する場合は、愛はまさにそれによって（この部の定理一二により）いっそう大になるであろう。そして驚異あるいは尊敬と結合したこの愛を我々は帰依と呼ぶ。（定理五二備考）

## 自己についての感情（定理五三～五五）

### 自己満足

自己の表象が想起される事態は、他の個物の表象が自己を阻害しないときに生じる。例えばデカルトが、暖炉の側で省察をしていたときのように。この時、自己を阻害する個物が意識されないのだから、活動能力の減少も意識されないことになる。ただ、コナートゥスによる衝動と、活動能力の増大のみが意識されるだろう。

>定理五三　精神は自己自身ならびに自己の活動能力を観想する時に喜びを感ずる。そして自己自身ならびに自己の活動能力をより判然と表象するに従ってそれだけ大なる喜びを感ずる。
>系　この喜びは人間がより多く他人から賞讃されることを表象するに従ってますます強められる。なぜなら彼がより多く他人から賞讃されることを表象するに従って、彼は他人が彼からそれだけ大なる喜びにしかも彼自身の観念を伴った喜びに刺激されることを表象する（この部の定理二九の備考により）。したがって（この部の定理二七により）彼自身は彼自身の観念を伴ったそれだけ大なる喜びに刺激される。Ｑ・Ｅ・Ｄ・

### 人間同士の対立

多くの他者が自分を賞賛している姿を想起すれば、自己満足の感情はより強まることになる。そして、多くの他者が自分を非難する姿を想起すれば、それだけ無能力を意識することになる。
そのため、人間には自分の業績を何度も語ったり、自分の力を誇示したりする傾向がある。これらの行為をしている間、自己の表象が想起され、自己満足の感情を味わえるのだ。
また、自己満足をより強く意識するには、自分が他者とは違う際立ったものでなければならない。自分が凡庸であったり、自分の持つ力が他の誰にでも見いだせるものであったりすれば、自己の表象を想起した直後に、それと類似した他者の表象に移ってしまうからだ。そこで、他者を弱小と評価したり、自分と同等の者が能力を持つことを悲しんだりする。
ここから、人間は本性上、互いにねたみがちであることが導かれる。

>こんな次第で、人間は本性上憎しみおよびねたみに傾いていることが明らかである。さらにこの傾向を助長するものに教育がある。なぜなら、親はその子を単に名誉およびねたみの拍車によって徳へ駆るのを常とするからである。
>備考　我々の弱小の観念を伴ったこの悲しみは謙遜〔自劣感〕と呼ばれる。これに反して、我々自身を観想することから生ずる喜びは自己愛または自己満足と称される。そしてこの喜びは人間が自己の徳あるいは自分の活動能力を観想するたびに繰り返されるから、したがってまた各人は、好んで自分の業績を語ったり、自分の身体や精神の力を誇示したりすることになり、また人間は、このため、相互に不快を感じ合うことになる。さらにまたこの結果として、人間は本性上ねたみ深いということ（この部の定理二四の備考および定理三二の備考を見よ）、すなわち自分と同等の者の弱小を喜び、反対に自分と同等の者の徳を悲しむということになる。（定理五五）

## 感情には多数の種類がある（定理五六）

>定理五六　喜び、悲しみ、および欲望には、したがってまたそれらから合成されたすべての感情（例えば心情の動揺のごとき）、あるいはそれらから導き出されたすべての感情（例えば愛、憎しみ、希望、恐怖など）には、我々を刺激する対象の種類だけ多くの種類がある。

感情とはつまりは、外的個物と結びついた活動能力の増減である。したがって、個物が無数に存在するのと同じだけ、感情も存在することになる。
ここまでは日常の言葉にあわせて個々の感情について語ってきたが、これから外れる、名前のつけられていない感情は無数に存在するだろう。それに、同じ名前で呼ばれる感情についても、個々の対象ごとにその内実には差異があるはずだ。スピノザが取り上げた感情は数十に及ぶが、実際には無数に存在するのである。

>なおまた私は感情のその他の種類を一々ここに説明することはできない（なぜならその種類は対象の種類だけ多くあるから）。またたとえできたとしてもそれは必要でない。というのは我々の目標のためには、すなわち感情の力と感情に対する精神の能力を決定するためには、我々にとって、おのおのの感情に関する一般的定義をもつだけで十分だからである。（定理五六備考）

## 各人によってどの感情を持つかは異なる（定理五七）

>定理五七　各個人の各感情は他の個人の感情と、ちょうど一方の人間の本質が他方の人間の本質と異なるだけ異なっている。

ある個物が何を欲するかは、それに接する外的個物の本性だけではなく、その個物の身体的性質にも関係する。例えば草食動物であれば、その身体的特質から植物を欲するだろう。各々の動物、植物、その他は、その身体的特質にあわせて異なるものを欲することになる。同様に、各々の人間が何を欲するかについても、その身体的性質により互いに異なっているのである。
さらにいえば、同一の人間であってもその時々で欲するものは異なるだろう。身体が空腹のときには食べ物を欲するだろうし、喉が乾いているときは水を欲するだろう。だが、その欲求が満たされたなら、また違うものを欲することになるわけである。

>備考　この帰結として、いわゆる非理性的動物の感情（というのは我々は精神の起源を識った以上は動物が感覚を有することを決して疑いえない）は人間の感情と、ちょうど動物の本性が人間の本性と異なるだけ異なっているということになる。もちろん馬も人間も生殖への情欲に駆られるけれども、馬は馬らしい情欲に駆られ、人間は人間らしい情欲に駆られる。また同様に昆虫、魚、鳥の情欲および衝動はそれぞれ異なったものでなければならぬ。こうしておのおのの個体は自己の具有する本性に満足して生き、そしてそれを楽しんでいるのであるが、各自が満足しているこの生およびこの楽しみはその個体の観念あるいは精神にほかならない。したがってある個体の楽しみは他の個体の楽しみと、ちょうど一方の本質が他方の本質と異なるだけ本性上相違している。（定理五七）
