---
title: 第三部定理五八～五九
part: 第三部
date: 2022-05-07
last_modified_at:
---
定理五八～五九では、能動の感情について考察される。まずは、能動と受動の定義について確認しよう。

## 定義

人間は、自己の有を維持しようという衝動を持つ。自己の有の維持が実現するか否かは、妥当な観念を持つか否かで決まる。
妥当な観念を持つ場合、その人間の個々の行動は、すべてその者の持つ、自己の有の維持という本性から生じたものとして理解されるだろう。スピノザはこれを能動と定義する。
非妥当な観念を持つ場合、その人間の行動は、自己の有の維持という本性によっては理解されないものとなる。自己の利益に反する、不適当で、他の個物に振り回されるような、不明瞭な行為がなされるわけだ。これをスピノザは受動と定義する。

>二　我々自らがその妥当な原因となっているようなある事が我々の内あるいは我々の外に起こる時、言いかえれば（前定義により）我々の本性のみによって明瞭判然と理解されうるようなある事が我々の本性から我々の内あるいは我々の外に起こる時、私は我々が働きをなす〔能動〕と言う。これに反して、我々が単にその部分的原因であるにすぎないようなある事が我々の内に起こりあるいは我々の本性から起こる時、私は我々が働きを受ける〔受動〕と言う。（第二部定義）

## 非妥当な観念と受動

受動については、第三部でなされた個々の感情の考察を踏まえると理解しやすい。
我々は、自己の有の維持を他者や共同体との関係性により実現する。かつ、それらについて妥当な観念を形成していない場合も多い。このとき、それら他者や共同体の表象にあわせて、感情が動揺することになる。
例えば、かつて対峙し、自分を危機に追いやった他者がいるとしよう。かつ、その他者について妥当な観念を形成できていないとしよう。この時、その他者の動向によって感情が揺さぶられるはずだ。元気に歩いているのを見かければ悲しみ、どこか遠くに消えたらしいと噂に聞けば喜ぶというように。この他者から受ける刺激が強力なものであれば、その表象は意識にまとわりつき、感情や行為はそれに規定されたものになるだろう。そして、その間の現実での振る舞いは、不適切なものになるわけだ。
憎しみの対象だけでなく、愛の対象でもこれは同様である。それについて妥当な観念を形成していないなら、その行動に一喜一憂し、行動もそれに規定されたものになるだろう。
さらに、自己について妥当な観念を形成していない場合も、不適切な行動を取るだろう。同等の能力を持つ他者を貶め、多くの同類の者が自分を賞賛するよう求め、自己の能力や業績を誇示し、阿諛や追従の徒を求めるだろう。
もっと言えば、そもそも自身の愛している対象や、憎んでいる対象が、実際に自己の有の維持に関係するかが不確かだ。全く自己の有の維持と関係しないものを、愛したり、憎んだりしうるからである。
非妥当な観念を持ち、個々の感情に取り憑かれている間に行う行為は、「自己の有を維持する」という本性からは離れたものになる。人間は、自己の有を維持しようという衝動を持っていても、常にその通りに行動できるわけではないのだ。この状態を、スピノザは受動と呼んでいるのである。

## 能動の感情

受動の状態における感情は、非妥当な観念を持つ対象に規定されたものであった。自己の有の維持を依拠している個物があり、その動向にあわせて一喜一憂していたわけである。
それに対して、妥当な観念を持つ限りにおいては、外的個物は自然全体の必然的な秩序から生じたものと捉えられる。それが意識に現れても、自己の有の実現のために適切な対処を取るだけだろう。それが意識にとどまり続けることも、活動能力を動揺させることもないだろう。意識されるのは、自然全体の秩序と、自身の身体のみだ。それゆえ、ここで生じる感情には活動能力の減少は含まれず、ただ活動能力の増大と衝動のみを意識する、ということになる。

>定理五八　受動である喜びおよび欲望のほかに、働きをなす〔能動的である〕限りにおける我々に関係する他の喜びおよび欲望の感情が存する。

>定理五九　すべて、働きをなす限りにおいての精神に関係する感情には、喜びあるいは欲望に関する感情があるだけである。
