---
title: 個々の感情の評価
part: 第四部
created_at: 2022-05-22
last_modified_at: 2023-09-16
---

ついでスピノザは、個々の感情について、有益性の観点からの評価を行う。
ここでの想定敵は、民衆の持つ迷信だ。民衆は、喜びの感情を悪いもの、悲しみの感情を素晴らしいものであるかのように扱う。また、神なり何なり、自己よりも優先すべきものがあるかのように主張し、自己の利益の追求をなにか悪いことであるかのように捉える。スピノザは個々の感情の評価を行うことで、これが誤りであることを示そうとするわけだ。

## 構成

スピノザは、個々の感情の評価の前に、以下の三つの観点で評価基準を設定する。

- 自己の利益の実現
- 国家との関係性
- 身体の維持

では具体的に見てみよう。

## 自己の利益の実現

### 徳

人間は自然全体の一部分であり、それは自己の有を維持しようとする本性を持つ。だが、それが常に実現するわけではない。人間の行為は、人間身体の本性のみならず、外部の物体によっても規定されるからだ。自己の力が及ばない場合には、外部の物体によって凌駕され、特定の感情に執拗につきまとわれる受動の状態になりえるのである。よって我々が目指すべきは、自己の本性のみに基づく行為をする、能動の状態である。具体的には、「自己自身を愛すること、自己の利益・自己の真の利益を求めること、また人間をより大なる完全性へ真に導くすべてのものを欲求すること、一般的に言えば各人が自己の有をできる限り維持するように努めること」を目指すことになる。
以上を踏まえた上で、スピノザは「自己の本性の法則のみによって理解されるようなあることをなす力」を徳(virtus)と定義し、個々の感情の評価基準として用いる。例えば、喜びの感情は、自身の完全な状態への移行を意味するゆえに徳だが、悲しみの感情は、自身の不完全な状態への移行を意味するゆえ徳ではないとするわけだ。

### 妥当な観念

では、どうすれば能動の状態になれるだろうか。それは、妥当な観念を持つことによってである([第三部 - 能動の感情]({{ "/thesis/ethica/e3-0013" | relative_url }}))。人は、非妥当な観念を持つ限りにおいて様々な感情に囚われ、不利益な行為を行う。だが、妥当な観念を持つ限りにおいては、そのようなことは起こらないのだ。
その妥当な観念を持つべき対象として、最も重要なものが[神]({{ "/thesis/ethica/e1-1005" | relative_url }})である。神を認識し、それが様態と区別されるものであることを理解してはじめて、人間精神の本性、感情の本性といった、倫理学に有用な知識が得られるのである。
よって、有徳に生きるとは妥当な観念を持つことであり、そのなかでも特に神の妥当な観念を持つことが重要だ、ということになるわけである。

## 国家との関係性

スピノザは、個人と国家の関係性についても考察する。それは、人間は基本的に、国家の中でしか生きられないからである。
人が自己の有を維持するには、外部の個物と関係する必要がある。その中で最も有用なものが、自己と同じ本性を持つ個物、すなわち人間である。
自然において、人間は単独では無力だ。人間は、自己の本性に従って他の個物を利用しようと図るが、他の個物も自分に同じことをしてくる。一個の人間は他の個物によって無限に無限の仕方で凌駕され、それを回避することはできない。だが、同じ本性を持つ人間同士が結合すればどうだろうか。複数の人間が、一つのまとまりを持ち、同じ方向性を向いて動いたならば、単独であったときよりも大きな力を有することになるだろう。スピノザはこれを、「すべての人間がすべての点において一致すること、すなわちすべての人間の精神と身体が一緒になってあたかも一精神一身体を構成し、すべての人間がともどもにできるだけ自己の有の維持に努め、すべての人間がともどもにすべての人間に共通な利益を求めること」と表現している。
我々が所属する国家は、このようにしてできたもののはずである。国家の各構成員は同じ本性を有し、協同によって自己の有の維持を実現している。例えば、食料といった生活必需品も、国家なしには調達できないわけだ。各構成員は互いに互いを、自己の有の維持に必須のものとみなしているはずだ。だが、現実には構成員同士の対立が存在する。これはなぜだろうか。
それは、各構成員が非妥当な観念を有しているからである。このとき、各自の感情や行為は、その者自身の本性ではなく、外的な個物の本性に規定されたものになる。そしてしばしば、対立が生じるわけだ。
問題は、各自が非妥当な観念を持つことであり、これは解決可能である。ならば、国家にとどまった上で、そこで生じる問題を解決することが、自己の利益にとって適切であることになる。スピノザはこれを、「人間の共同社会からは損害よりもはるかに多くの利益が生ずる」「彼らの不法を平気で堪え、和合および友情をもたらすのに役立つことに力を至すのがより得策である」と表現している。
以上より、人間の共同社会に役立つもの、あるいは人間を和合して生活するようにさせるものは善であり、反対に国家の中に不和をもたらすものは悪である、ということになる。

## 身体の維持

さらにスピノザは、身体の維持という観点での考察を行う。
スピノザは喜びの感情を肯定するが、そこに「過度になってはならない」という基準を設ける。具体的には、それが喜びの感情を伴うものであっても、身体機能を損なったり、認識の妨げとなったりすれば、悪であるとする。
例えば食べる、飲む等は自己の有の維持に適う行為だが、それが度を過ぎると身体機能を損なうことになる。また、お金なり、異性なり、名誉なりの観念に取り憑かれ、四六時中同じことを考え続けることは、妥当な認識の形成を妨げる。それらは喜びの感情が伴うものであっても、避けるべきものなのだ。

## 個々の感情の評価

以上を踏まえた上で、個々の感情について評価してみよう。

### 希望・恐怖

希望と恐怖は、それ自体では善ではありえない。なぜなら、それらが認識の欠如を前提とし、かつ悲しみを含むものだからだ。したがって、希望にはあまり依存すべきではないし、恐怖からも解放されるよう努めなければならない。すべてを必然として捉えた上で、認識の欠如を埋め、自己に利益をもたらす行為を淡々と選択し続けるべきなのである。

### 憐憫

憐憫は悪であり、かつ無用である。それは悲しみの感情であり、かつ人間を不幸から救おうと努めることは、憐憫の感情なしにできるからだ。国家との関係性で見たように、他者は自己の利益の実現にとって有益である。ならば、他者をその不幸から救うことは、自己の利益に適う行為でもあるだろう。不幸な他者がいるのであれば、それを助けることが自己の利益に適うと判断し、助ければいい。そこに憐憫の感情など不要なのである[^ref1]。

[^ref1]:一切が神の本性の必然性から起こり、自然の永遠なる諸法則、諸規則に従って生ずることを正しく知る人は、たしかに、憎しみ、笑いあるいは軽蔑に価する何ものも見いださないであろうし、また何びとをも憐れむことがないであろう。むしろ彼は人間の徳が及ぶ限り、いわゆる正しく行ないて自ら楽しむことに努めるであろう。(定理五〇備考)

### 謙遜・後悔

謙遜も後悔も、自己の無力さを認識することで生じる悲しみであり、よって無益である。それは、自分が他の個物によって圧倒され、受動に陥っていることを示すものでしかない。それは徳でもなんでもなく、自己の無力さの現れでしかないのだ。

## 国家的な意図

では、なぜこれらの感情が、価値があるかのように思われているのだろうか。それは、民衆の統治という観点からは、これらの感情が有益だからである。
ここまで『エチカ』で述べられてきたような内容を、民衆すべてが理解することは、まず無理である。ならば、希望、恐怖、憐憫、謙遜、後悔といった感情によって、民衆を統治した方がよい。これらがなければ、皆が高慢で、無恥で、何ごとも恐れずに行為することになるだろう。そしてそれは、国家の崩壊をもたらすだろう。よって、たとえそれが誤っていようと、民衆を希望、恐怖、憐憫、謙遜、後悔といった感情に従わせていたほうが、まだましなのである。ただ、ここまで『エチカ』を理解してきた我々としては、それにとらわれる必要はないわけだ。

## 感情がなくても感情的な振る舞いはできる

スピノザは受動の感情が不要だと言ってるが、このように言ってしまうと、「そうはいっても感情が必要な場合があるのではないか、例えば目の前の人が悲しんでいる時には、一緒に悲しんであげることが必要なのではないか」といった反論が浮かぶかもしれない。スピノザはこのような反論についてもあらかじめ予期しており、これについての答えを用意している。それが以下だ。

>我々は受動という感情によって決定されるすべての活動へ、その感情なしにも理性によって決定されることができる。(定理五九)

要は、特定の感情を持ってなくても、その感情を持っている振りはできるだろうと言うわけだ。日々の生活において、憐憫なり、謙遜なり、後悔なりの感情を求められることがあるかもしれない。だったら、単純に憐憫を持っている振り、謙遜をしている振り、後悔をしている振りをしたらいいだけじゃないか、実際にその感情にとらわれる必要性などないだろう、というわけだ。

## まとめ

一般に、悲しみの感情には価値があるように思われている。また、憐憫や謙遜は美徳のように扱われている。希望・恐怖をもって人を特定の方向に駆ることも、よくなされることだ。
だが、それは単に自己の無力さを示すだけのものでしかない。悲しみは基本的に無価値であり、謙遜は他の個物によって圧倒され、自己の無力さを意識させられているだけであり、希望も恐怖も無知を前提とした感情でしかない。我々は、自己を肯定し、多くのものについて妥当な観念を形成し、自己の利益を追求しなければならない。すべてを必然とみなし、多くのものについて妥当な観念を持ち、他の個物によって動揺することなく、ひたすら自己の利益を実現するための行為を続けなければならない。かつ、これをより多大な利益を実現できる、国家内で実現しなければならない。他の人間は、時には不快な行為をしてくるかもしれない。だがそれは、技術によって乗り切ればいいだけだ。スピノザは、これを「泣かず、笑わず、呪詛せず、ただ理解せよ」という言葉で、『政治論』で簡潔に表現している。

---
