---
title: 理性に導かれる人間
part: 第四部補論
created_at: 2023-09-16
last_modified_at: 
---

第四部には、理性に関する叙述もある。具体的には以下だ。

- 理性と一致する感情
- 感情的な他者への対応
- 付き合うべき他者
- 理性的な人間の振る舞い

では、一つずつ見ていこう。

## 理性と一致する感情

理性と一致する感情としてスピノザが挙げているのが、以下の三つだ。

### 好意

好意(favor)は、他人に親切をなした人に対する愛として定義されている。これは喜びに関係する感情であるため、理性と一致する。

### 自己満足

自己満足(acquiescentia)は、自己の行為する力を認識することで生じる喜びとして定義されている。この喜びは、妥当な観念を持つことで得られるものと同じであり、よって理性と一致する。

### 名誉

名誉(gloria)は、他人から賞讃されると我々の表象する我々のある行為の観念を伴った喜びとして定義されている。他人と結びつくことは理性的な行為であるため、この感情も理性と一致すると言える。ただ、名誉を求めているつもりでも、内実のない虚名を求めているだけの場合があるので、注意が必要だ。

## 感情的な他者への対応

感情的な他者への接し方についても、スピノザは考察している。他者が非妥当な観念を持ち、こちらに対して憎しみ、怒り、軽蔑といった感情を持っているとしよう。この時、どのように対処すればいいだろうか。
一番有効なのが、愛で報いることである。それにより、相手は私の観念と喜びの感情とを結びつけ、結果憎しみが愛へと移行するだろう。さらにこれを、憐憫ではなく、理性の導きに基づいて行うことが重要である。すなわち、他者の利益の実現が、自己の利益の実現とつながることを把握した上で、相手を援助するのだ。この「単に理性の指図に従って他の人間を援助しかつこれと交わりを結ぼうと努める欲望」を、スピノザは寛仁(generositas)と呼ぶ。

## 付き合うべき他者

ただし、スピノザは愛が常に通用するとも、すべての人と平等に付きあうべきであるとも考えていない。

### 理性的な人間が最も有益

スピノザは、人間の中でも付きあうべきなのは、理性の導きに従う人間であるとする。
理性の導きに従う人間は、他の人間も同様に理性の導きに従うようになることを望む。人間にとって最も有益なのが、そのような人間だからだ。非妥当な観念を持ち、受動に隷属する限りにおいて、他者と結びつき、共通の利益を実現することは難しい。相手がどのような感情を持ち、どのような行動を取るかはわからないからだ。だが、理性に従う限りにおいては、持続的で有益な結びつきを作ることが可能になるのである。
人間同士の紐帯の基礎にあるのは、各自の利益である。自己の利益を求めれば求めるだけ、互いの結びつきは強固になるだろう。かつそれは、自己の利益の追求という、人間本性に起因するものを基礎としているために、永続的なものとなる。
一方、憐憫、恐怖その他の感情による結びつきは、一時的で脆弱なものにしかならない。それらの感情が非妥当な観念に基づくものであるがゆえに、それはすぐに別の感情に取って代わられてしまうのだ。

### 無知な人々の親切は避けるべき

無知な人々からの親切を受けることは、できるだけ避けたほうがいい。それは、無知な人々は自己の意向に従って何が善かを判断するからだ。このような人間と付き合うには、相手の意向に沿った行為をする必要があるが、それは理性的な行為に反する。よって、できるだけ無知な人々の親切は避けた方がいいということになる。

### 高慢な人間に愛は通じない

スピノザは、高慢(superbia)な人間には愛は通じないとしている。高慢は、以下のように定義されている。

>高慢とは自己への愛のため自分について正当以上に感ずることである。(第三部諸感情の定義二八)

自己について正当以上について感じるということは、実際の自己については無知だということである。そうである以上、自己にとって適切な行為などできるわけがない。結果、非妥当な観念を持ったまま、諸々の感情に引きずられることになるわけだ。そして、自己を正当以上に感じることから生じる喜びをより強めるために、追従の徒や阿諛の徒を身近に置こうとする。また、自身を正当の価値で判断しようとする寛仁の人を忌避することになる。かつ、自分が他人よりも優れていると思い込んでいるため、妬み深くなる。そして、徳を持つ人間を憎み、自身に迎合する者を喜ぶことになるわけだ。
以上の理由で、高慢な人間を愛によって征服することは容易ではない。さらに、憐憫や謙遜といった感情によって制御することも難しい。高慢な人間は、非常にやっかいな存在なわけだ。
ただ、スピノザは高慢な人間について詳しく分析しているものの、対処法を見出したわけではなさそうである。このような人間は、個人では対処しようがないから、全く関わらないようにするか、あるいは国家規模で何らかの対策をするかである、という話になるのだろう。

### まとめ

以上見てきたように、スピノザは、理性的な人間とのみ交流すべきであり、そうでない人間との関わりを最小にすべきである、と考えているようだ。これは、『エチカ』の叙述方法からも伺うことができる。『エチカ』はラテン語を読むことができ、かつデカルト哲学について高度な理解を有している者に向けた書物であり、その前提に到達していないものは対象外となっている。スピノザが『エチカ』を書いた動機は、自分の周囲にいる高度な教養を備えている者を、自身と同じレベルに引き上げること、さらには自身と同じ本性を持つ者を増やすことにあったのだろう。

## 理性的な人間の振る舞い

スピノザは、定理六〇以降で、理性的な人間がどのように振る舞うべきかを説明する。例えば以下のような具合だ。

>恐怖に導かれて、悪を避けるために善をなす者は、理性に導かれていない。(定理六三)

>理性の導きに従って我々は、二つの善のうちより大なるものに、また二つの悪のうちより小なるものに就くであろう。(定理六五)

>自由の人は何についてよりも死について思惟することが最も少ない。そして彼の知恵は死についての省察ではなくて、生についての省察である。(定理六七)

>自由の人の徳は危難を回避するにあたっても危難を克服するにあたってと同様にその偉大さが示される。(定理六九)

これまでの定理とは異なり、ここでの定理は、個々の事態での対処で迷った際に参照することを想定した、箴言的なものとなっている。証明についても難解な箇所はなく、ここまでの『エチカ』の内容をおさえていれば理解できるはずなので、解説は省略する。
